--- PAGE 1 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
筹码分布
陈浩
前言
在中国股市诞生之前，当然也是在本人开始炒股之前，本人有个业余爱好：下棋。除了围棋等雅致的棋类
之外，还下各种通俗的棋，比如那种少年儿童才喜欢的军棋。军棋布"暗阵"，即玩的时候各自布阵，却看不到
对方的阵，两个子碰到一块儿才"亮棋"，由裁判比大小并且小的被吃掉。如军长吃师长、师长吃旅长之类，司
令通吃，但大小军官碰到炸弹一律完蛋。一位棋友棋艺高超，在他面前我几乎没有赢棋的历史。尤其让我恼火
的是，只要我的司令军长一出动，碰到的总是他的炸弹。弄得我简直要怀疑自己的智商。
很久以后，棋友终于向我坦白了一个秘密：那副军棋被他做过记号，军长上面有个黑点，炸弹的颜色比其
他棋要浅一些，没记号的均是无足轻重的小子。原来如此！人家的阵地是军事秘密，而你干什么事都在人家眼
皮子底下，怎么可能赢？我说，你作弊赢棋，赢了也没什么可骄傲的，他说不，看你气急败坏的样子我非常开
心。
我忽然明白，赢与输才是问题的本质，而怎么赢与怎么输仅是技巧，或者最多是棋品问题。然而棋局只认
赢家。输棋的人永远无话可讲。而股市的道理大概与此有共通之处。在我开始炒股生涯之后，对此越来越体会
深刻。
本人后来曾就职中国科学院，同杨新宇博士共同研究心理学，原先是业余炒一炒股。有输，也有赢，快乐
与懊恼便在一起更替交织，渐渐体味到一些妙处。于是横竖看着股市也象一盘棋，博弈的双方就是庄家与散
户。而这局棋中散户很被动，象是被做了手脚的棋，散户做什么庄家清清楚楚，庄家却总在云里雾里。杨博士
为此还写了一部 14 万字的大作--《股市博弈论》。由此立论，股市不再是股市了，不过是个棋局；大家来股
市下棋的时候，是赢了有奖，输了赔钱。
把证券业定义为娱乐业很有意思，起码这个提法很轻松，也令人愉快。虽然证券市场中有些由来已久的争
论，比如正统的学术观点认为股市是一个投资场所，应该培养公众投资者建立崇尚业绩的投资理念，注重证券
市场的规范和长期发展；而也有观点认为现实的股市中赢家的利润主要来自于输家的亏损，投资者应倾向于获
取股价上涨的资本利得，而不是上市公司的分红回报等等，但无论如何博弈是客观存在，我们可以不必在众说
纷纭中迷失，先在股市的棋局中博一把也可。
我喜欢博弈这个举重若轻的说法。博弈的主要的决策依据是技术分析，这种分析同上市公司的基本面无
关，分析的对象是股价未来的趋势及大资金主力的行为。作为现在的投资者，我的切身感受是：对于中国股
市，经典的基本面分析几乎毫无价值，其主要原因是上市公司的普遍垃圾化。中国有个奇怪的现象，上市公司
的员工一般不买自己公司的股票，尤其是公司的财务人员。在效果上这叫斑窥全豹。但是咱不能因为股市没有
投资价值就不来投资，或者说咱就不是来投资的，就是为了在股市的棋局中博弈才来的，但是这局棋里到处是
人家的记号，庄家没几句话是真的，难道就不玩了？那也太小家子气了，咱可以开动脑筋，顺其道、反其道、
绕其道而行之，也就乐在其中了。
其实，在股市的博弈之中，主力资金具有至关重要的作用。没有主力的"辛勤劳动"，很难想象某只股价可
以上涨一倍以上，即使是绩优股，也需要主力机构去发掘。散户没有能力到上市公司去调研，不信我们可以打
电话给任何一家公司的董秘，他绝对不会告诉你什么有价值的东西。主力机构看好一只股票是要布阵的，有时
甚至要放个"炸弹"，通吃流通盘。而这恰巧给了我们机会。只要能够想办法侦察出主力的建仓行为，甚至能估
算主力的仓位和持仓成本，那等于我们有了一双 X 光眼，可以看清主力的司令摆在哪里，炸弹又在何方，这棋
岂不是下得有点意思？
筹码分布的技术分析指标就这样诞生了。
1996 年 6 月，本人与杨新宇博士一起研究出了成本均线，一年以后的 1997 年 9 月，我们发现需要进一步
知道市场投资者持仓成本的详细状况，于是设计了一个仿真算法，模拟市场投资者的买卖行为。最终，估算出
了一只股票在各个价位上的持股量，这就是筹码分布，代号 CYQ。
这是个全新的技术分析工具，其作用在于监测市场成本以及筹码的转换。进一步研究的结果，大家找到了
估算主力成本与持仓量的技术方法。这样一来，散户与主力就可以互相翻看对方的棋了，股市的博弈一下子改
了阵势，庄家试图捉住散户，散户也想围剿庄家，股市终于成了游乐场，大家都玩得很投入。
即然已经有人要在棋子上做记号，那么我们也不得不想办法看懂棋子的背面，除非大家都遵守游戏规则。

--- PAGE 2 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
第一章 筹码分布的基础知识
“筹码分布”的准确的学术名称应该叫“流通股票持仓成本分布”，在指南针证券分析软件中，它的英文
名字叫“CYQ”。
其实，“筹码分布”是一个很中国化的名字，因为在世界范围内，可能只有中国人管股票叫筹码，或许也
只有中国人把投资股票叫“炒股”。而股票一加上“炒”字，就有了更多的人为操作的味道有了更多的博弈的
味道。而如果把股票的仓位叫做“筹码”，那就无异于把股市当成了赌场。这多多少少是对股市的不尊敬，但
我们的股市有着浓厚的博弈色彩却是事实。在股市的这场博弈中，人们要做的是用自己的资金换取别人的筹
码，再用自己的筹码换取别人的资金，于是乎就赚了别人的钱。所以对任何一个炒股的人，理解和运用筹码及
筹码分布是极其重要的。
或许“筹码分布”和“CYQ”的称谓，应该有一个更贴切的名字，但这个说法大家已经用了几年，成了一
种习惯，想改也比较麻烦，所以就约定俗成，暂且如此称谓吧。
“筹码分布”的市场含义可以这样理解：它反映的是在不同价位上投资者的持仓数量。如果光凭文字来叙
述“筹码分布”可能要颇费周章，为方便起见，我们建立并分析了一个微型的筹码分布模型，使读者更准确地
理解它的含义。
1．筹码分布及计算原理
我们先做这样一个假设：
某公司有 16 股股票，这 16 股被 3 个不同的投资者持有。股东 A 曾在 10 元价位上买过 3 股，而后又在 11
元价位上买了 6 股；而股东 B 则在 12 元的持仓成本上买进了 4 股；股东 C，在 13 元上买了 1 股，在 14 元上持
有 2 股。把这 3 位股民的股票加起来，正好是 16 股。
我们来做一张图。
在这张图上，我们就把股票换成像麻将牌一样的筹码，在图的右边，我们先把价位标清楚，从 10 元一直
标到 14 元，共 5 个价位，然后我们把这些筹码按照当时股东们买它的成本堆放到它相应的价位上，于是就形
成了图 1—1 的样子：
图 1-1：一个简单的筹码分布模型
从这张图上我们可以清楚的看到：这只股票在 11 元价位上，投资者的筹码比较重一些，12 元至 10 元次
之，13 元以上筹码量就不多了。此外，除了上面所说的股东 A、B、C 以外，曾经还有一位投资者 D，在 9 元左
右买过这只股票，后来又以 11 元转卖给了股东 A，于是 D 先生提出了一个问题，“我 9 元钱的历史交易怎么没
有在这张筹码分布图上得到反映？”其实这个问题不难讲清楚，大家注意到图上的筹码总共只有 16 股，而这
只股票的流通盘也是 16 股，筹码分布只去表现这一天所有在册股东的建仓成本，由于 D 已经卖掉了自己的股
票，所以他的筹码在筹码分布上就看不见了。这是筹码分布的一个重要特征：既它反映一只股票的全体投资者
在全部流通盘上的建仓成本和持仓量，它所表明的是盘面上最真实的仓位状况。
随着交易的继续，筹码会在投资者之间进行流动，因而筹码分布也不是一成不变的。假定随后发生了一个
交易：股东 B 把他的 12 元价位建仓的 4 股股票卖掉了 3 股，成交价是 14 元，由股东 D 承接，于是筹码分布就
成为了图 1—2 的那个样子：

--- PAGE 3 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 1—2：筹码在投资者之间发生转移
事实上，筹码分布并不关心盘面中的筹码到底是属于股东 A 的还是股东 B 的，上面的两张模拟图之所以标
注股东的持股状态，仅仅是为了让大家看得更清楚一些。
如果换成真正的上市公司，那么一个公司的流通盘最少也有 1000 万股，其价位分布是相当广阔的。图 1—
3 是一张真正的筹码分布图，它被放在 K 线图的右边，在价位上它和 K 线图使用同一个坐标系。当大量的筹码
堆积在一起的时候，筹码分布看上去像一个侧置的群山图案。这些山峰实际上是由一条条自右向左的线堆积而
成，每个价位区间拥有一条代表持仓量的横线。持仓量越大则线越长，这些长短不一的线堆在一起就形成了高
矮不齐的山峰状态，也就形成了筹码分布的形态。
从图 1—3 中可以看出，2000 年 5 月 15 日的深宝安 A 有两个不同的建仓密集区。换句话说，在筹码分布图
上我们可以看到两个非常明显的密集峰：一个位于 4 块多钱的价位附近，另一个位于 6 块多钱的价位区间。
图 1—3：深宝安 A 2000.05.15 日的筹码分布
由于证券交易所不向公众提供投资者的帐目信息，所以各类软件中的筹码分布状况均是通过历史交易计算
出来的近似值。假定筹码的抛出概率与浮动盈利及持股时间有关，可以在一定数量的投资群体中进行抽样检
测，以获得这个抛出概率的函数，然后再根据这个抛出概率，认定每日交易中哪些原先的老筹码被冲销，并由
现在的新筹码来代替。
我们把问题说得再简单一点：根据相当多的投资者的获利了结的习惯，尤其就散户而言，在获利 10%至
20%之间最容易把股票卖掉；而对主力而言，很难在盈利 30%以下时卖出他的大部分仓位。那么，获利 15%的获
利盘对当日成交的贡献就比获利 25%要大一些。这是较为精确的计算筹码分布的方法，有时候出于计算量的考
虑，也可以用相等的抛出概率来代替真实的抛出概率统计，这样会引发一定的误差，不过这个误差是可以承受
的。因为在实际的投资分析中，某个价位的筹码量多一些或少一些不会影响最终的结论。

--- PAGE 4 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
在“指南针”的 CYQ 推出后，几乎所有的国内软件厂家都模仿了一个筹码分布图，有一些做得还是很不错
的，但有一些算法误差过大，建议这些软件厂商予以修改。这类不准确的算法是把历史成交，按时间加权，时
间越久占筹码分布的比重越低，这样做表面上似乎也可以得到一个很像筹码分布的东西，但实际上是不能用
的。因为各股的活跃程度差异很大，人为的确定历史筹码的挥发速度很难反映这个差异。
由于涉及商业机密，“指南针”筹码分布的算法暂时还不能予以公开，这里也仅仅可以讲一些原理性的东
西，还望广大读者朋友们见谅。
2．筹码分布的基本形态
为了研究的便利起见，我们需要对筹码分布的形态进行若干定义。这样做的好处是：将来谈论一只股票的
筹码状态的时候，大家能有一个通用的共同语言。另外我们在本书的其后章节中，将用“CYQ”来代表“筹码
分布”这四个汉字。
一、CYQ 的密集与发散形态
如果一只股票在某一个价位附近横盘了很长的时间，就会造成横盘区上方和下方的筹码向这个横盘区集
中，甚至会形成在 20%左右的价格空间内，聚集了该只股票几乎所有的筹码，这种状态称之为 CYQ 的密集状
态。反之，如果一只股票的筹码分布在比较广阔的价格空间之内，我们就称其为 CYQ 的发散状态。图 2—1 是
深保安 A（0009）1999 年 5 月 18 日的筹码分布状态，而这种筹码分布的情况就是筹码的发散状态。
图 2—1：CYQ 的发散状态
在图 2—1 的 K 线图上，我们可以看到数条横向标出的虚线，每条线左边有一个价位。这是一种坐标线，
每两条水平线的价格差是 10%，这种坐标线也叫 10%等比坐标线。K 线图使用的坐标是对数坐标，使用这种坐标
的好处是：我们在图上看到的同样长的 K 线，其涨幅也是同样的。从图上可以看到，筹码分布的范围覆盖了 9
个 10%，也就是我们常说的 9 个涨停板，这是个非常宽广的价格空间。这种筹码的广泛分布，叫做筹码发散。
筹码发散的市场含义是股价正处在大幅度的上升或下降的之中。图 2-1 同时还告诉大家，在股价的下跌过程
中，投资者在不同的价位上被大面积套牢，最深的套牢盘被套了 9 个跌停板。当然这种状况不会永远持续下
去，随着时间的推移，总有一些套牢盘割肉换股，接下来我们看图 2—2，在经历了 7 个多月的交易之后，深保
安 A（0009）筹码发生了向下的转移。

--- PAGE 5 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 2—2:CYQ 的密集形态
同样是深宝安 A，此时高价位的筹码已经剩的不多了，而在低价位区形成了一个非常明显的密集峰。这个
密集峰的宽度大约是 25%的价格空间。这样的 CYQ 状态就叫筹码的密集。自然，这个密集峰的形成要依赖于上
方套牢盘的不断割肉，从而将上方的筹码不断地换到下方。也许大家会提出一个问题：那些在 8 元左右被套牢
的投资者为什么肯在 3、4 元的价位上抛出，CYQ 上所显示的筹码的大规模向下转移是否合理？换言之，它的转
移有什么内在依据？
事实上，虽然深宝安 A 在 1999 年的下半年仅仅做了一个约 40%的温和上扬，到了 1999 年的 9 月，该股又
重新调头向下，股价回落至 1999 年 5 月初的水平，但是与此同时，沪、深股市正在展开着一轮巨大的行情，
这轮行情就是大家熟悉的 1999 年的“5.19”行情。
这轮行情的龙头板块是网络股，其中不少网络股的涨幅在一倍以上。像东方明珠、广电股份等等。这样的
市场背景对深宝安 A 的持股者来说是一个巨大的折磨，因为这只股票几乎没涨多少。而这种折磨使得一部分投
资者放弃持有，寻求资金的转移腾挪。尤其是该股的套牢盘，更是试图通过追随龙头板块以达到扭亏为盈的目
的。1999 年 9 月以后，“5.19”行情暂告一个段落，大盘风险开始显示出一定的杀伤力，而深宝安 A 的走势由
慢牛转为慢熊，这又促成了另一群投资者的落井下石，最终就形成了我们在图中看到的样子：该股上方的套牢
盘已经所剩无几了。
筹码的密集状态和发散状态，是 CYQ 的两个最基本的形态，它们的市场含义是截然不同的。CYQ 的密集往
往是一轮新的多空之战的前奏，而筹码的发散则是表明了战役的现在进行时。就好像一次大的战役之前，士兵
们会在某一些地区高度集中，而当战役打响之后，这些士兵或会采取迂回包抄的战术，或会向某个即定的目标
袭击和冲锋，总之随着战线的拉开，筹码就呈现出发散的状态，而当一个城市被攻克之后，大举入城的士兵又
会形成新的筹码密集。
我们接着看深宝安 A，图 2—3 是深宝安 A 2000 年 4 月 18 日的 CYQ 状态：
图 2-3：2000 年 4 月 18 日深宝安 A 筹码向上发散

--- PAGE 6 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
我们已注意到，图 2-3 深宝安 A 的股价已经比图 2-2 时的上涨了 8 个 10%。大家应该记得，图 2-2 是该股
筹码向下转移的过程，也就是说深宝安 A 的众多套牢盘，不堪忍受这只股票的长期低迷，最终将大部分的套牢
盘割在了 4 元左右的价位上，但这些投资者万万没有想到，2000 年的上半年是风水轮流转——深宝安 A 又成了
一只大牛股。它的股价自 4 元左右的密集区向上突破。随着股价的上涨，一部分低位筹码获利了结，筹码向高
位转移。这种筹码发散的过程，我们称之为“筹码向上发散”。
分久必合，合久必分。筹码的发散状态也是动态的，不可能永远维持，现在我们看到深宝安 A 的筹码已经
在一个新的位置上重新聚集。如图 2—4：
图 2—4：深宝安 A 的筹码密集
虽然我们举了深宝安 A 这只个股，来说明筹码的密集与发散状态之间的转换过程，但这种筹码的转换活动
却几乎发生在每一只个股之中。在每只个股筹码的每一次的“密集——发散——再密集”的循环完成之后，投
资者的财富也发生了一次转移。就像方才我们看到过的深宝安 A，图 2—2 低价位区的密集筹码，转移到了图
2—4 的高价位区，这意味着市场中某些低位入场的投资者获得了一倍以上的利润。而在图 2—4 高位建仓的筹
码，其后的结局又如何呢？到本书截稿时（2001 年 9 月）止，该股股价已向下破位，一个新的 CYQ 向下发散过
程正在展开，全部筹码悉数被套。
二、 筹码的低位密集
我们继续探讨筹码的密集形态。如果筹码是在低价位区实现密集，我们就把它称之为筹码的低位密集，而
如果筹码是在高价位区实现密集，它就应该被称之为筹码的高位密集。当然，这里的高和低是个相对的概念。
股价的高位和低位并不是指股价的绝对值，几元钱的不一定是低，几十元钱的也并不一定是高。因此，筹码的
低位密集，是指股价自某个价位深幅下跌之后，在相对的低价位区形成的新的集中。就如图 2-2，这个低位密
集的筹码来自于图 2-1 中的各个相对高位的筹码。我们可以给筹码的低位密集做一个比较精确的定义：当筹码
自高位流向低位，并且在相对低位的狭窄价格空间实现聚集，就叫“筹码的低位密集”。
当筹码形成低位密集之后，这只股票的投资者就发生了一次大规模的换位：早先的高位套牢盘认赔出局。
那么，到底是谁割肉离场了呢？图 2-2 的低位密集区的平均价格约为 4.20 元，而这些筹码大部分来自于早期
在 7.30 元附近的套牢盘，这些套牢盘承受了 6 个 10%跌停板的损失。我们很难想象股市的投资机构，比如说券
商、基金会在这么巨额的亏损上认赔离场。他们是市场上的投资主力，由于他们掌握足够多的资金，所以他们
没有投降的必要，实际上这些割肉盘几乎都是散户所为。我们可以有这样的结论，一旦 CYQ 上发生低位密集，
那么割肉的一方一定是散户。
那么又是谁承接了这些割肉盘呢？令人遗憾的是，在解析这个问题的时候，我们发现又是散户落入了以往
的操作窠臼。
因为几乎所有的低位密集的个股在股市中都缺乏吸引力，于是散户们想：这些股票长时间盘恒于某个价位
区，肯定是没有消息面上的让人兴奋的题材，所以它连个上涨的迹象也没有。他们不看好这样的个股，不理睬
这样的个股。于是我们完全可以把 CYQ 的低位密集现象理解为主力的缓慢吸筹。股市上除了散户就是庄家，散
户和庄家的行为几乎总是相反的，散户们在割肉，庄家们就可能在进货。
读者可能立刻会产生一个想法：如果我们在发现了 CYQ 的低位密集之后跟进入场，那么就可能实现跟庄的
目的。事情却没那么简单。主力的吸筹是个漫长的过程，当 CYQ 进入低位密集时，主力未必掌握了足够的筹

--- PAGE 7 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
码，就是说主力需要在这些股票的低位密集区蛰伏很长时间，目的是为下一轮行情做准备。就象图 2-2 的深宝
安 A，这个低位密集的过程发生于 1999 年第三季度，而其股价开始大规模的上涨则是 2000 年 3 月以后的事。
很显然，如果有投资者在 1999 年 9 月份买入深宝安 A，那就还要忍受近 6 个月的底部整理。对于一般的散户而
言，这需要长远的目光和极大的耐心。因而，简单的买进低位密集并不是最佳的选择。那么，如果有投资者参
透了低位密集的筹码性质，应该在什么样的情况下买进呢？
其实，低位密集个股最佳的买入条件只有两个：一是确认了主力的高度控盘；二是确认大盘的中级行情已
经开始。其中的分析技术，将在以后的章节中详细讲解。
最后讨论低位的幅度问题。有一些股票的股价自高位密集区下跌了 30%左右再次形成密集，这种密集不叫
低位密集，因为 30%的下跌太少，我们这里所讲的低位有一定标准，即筹码的转移最少要有 6 个跌停板的空
间。之所以这样定位低位密集，是因为我们需要通过筹码的低位密集寻找潜力个股。没有足够深的跌幅，我们
则不敢确认这些低位的筹码就是主力的吸筹。为什么必须是 6 个以上的跌停板呢？因为主力的吸筹往往需要
30%左右的震荡空间，而主力的出货同样也需要至少 30%左右的震荡空间。如果仅仅是 6 个跌停板，那么在主力
的进货箱体之上就是主力的出货箱体。主力的一出一进，其盈利非常有限，如果获利数目比这个数目还要少，
主力就会认为没有什么做庄的价值了。毕竟主力处心积虑又老谋深算地操作了许多时间，没有一个象点样的回
报行吗？
三、 筹码的高位密集
2001 年 7 月 13 日，本人曾在指南针证券信息网的资讯中，在“操作解析”栏目里发表了一篇文章：《从
申奥概念股看庄家的博弈思路》。这篇文章的主题是有点“逆向思维”，即在申奥成功的当天，在人们一致看
好申奥题材的时候，我们非常看坏北方五环（0412）等一批申奥概念股。据来自各方面的消息，国际奥委会投
票决定北京主办权的这一天，北京胜出的概率相当大。按照通常的理解，如果北京申奥成功，对于北方五环这
类股票来说无疑是重大利好，而我们为什么反而要看坏该股呢？本人的依据就是筹码的形态——北方五环这只
股票在奥申的前夜，居然是筹码的高位密集，这是一个比较危险的筹码形态。
请看图 2—5，这张图传达给我们一个信息：在申奥投票的前两、三周内，北方五环这只股票在较高的价位
上发生了大量的筹码转移。从 7 月 13 日那天的筹码分布图上看，近 70%的筹码被抛到了高价位上。在指南针软
件中 CYQ 的高位密集被显示成红色，这是一种警戒色，意思是说低位筹码在大量的向高位转移，并提醒投资者
去分析一下这个转移的性质。与筹码的低位密集相反，筹码的高位密集很有可能是主力出货的迹象。这些高位
的筹码是低位筹码向上转移的形态，说明在市场上发生或正在发生大量的获利了结的行为。
图 2—5：北京申奥当日的北方五环
我们再看图 2-6，这是北方五环一个月前的筹码状态。在此图中我们可以清楚的看出，这些低位筹码在此
次大规模的向上转移当中，它们的持有者至少平均盈利了 40%，接下来的问题是：谁把这些筹码抛上了云端？

--- PAGE 8 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 2-6：北京申奥前一个月的北方五环
为了说明这个问题，完全有必要回顾一下当时的市场状况。市场关注这只股票大概是从 6 月 19 日开始
的。自那一天开始，这只股票才发生强劲上扬，成交量迅速放大，一时成为股市中的热点。在 6 月 25 日之后
的高位横盘中，这只股票一直处在交投活跃的状态。申奥概念无疑为这只股票制造了巨大的广告效应，使得这
一板块的股票受到了各路投资者的密切关注。当然，有人看就有人买，就好像百货市场之中某一个商品被大量
的顾客围观，总有人会掏钱买单，而且高位换手的买方之中必然含有相当多的中小投资者，而拉抬股价的却一
定是庄家。否则这只股票在申奥之前不会突然发力上涨。因为散户们对北京申奥没有那么高的信心，人们搞不
清楚巴黎和多伦多对北京到底有多少威胁，也拿不准国际奥委会对北京会怎样评价。实际上在 7 月 13 日投票
之前，什么结果都有可能发生。主力拉抬这只股票则需要下决心，需要有点孤注一掷的勇气。因为他明确地向
市场传递了一个信号：申奥成功的可能性非常之大。这个信号感染了各路股评，也感染了各路投资者。但此举
很有风险。如果申奥不成功，主力的成本就太大了，甚至也有可能付诸东流。可是天随人愿，中国争得了 2008
年奥运会的主办权，随着“北京赢了”的欢呼声，北方五环的主力大大地松了一口气，因为他尚未全部卖出的
筹码也有着落了。
或许投资者会问：既然申奥赢了，主力为什么不借这个机会大炒特炒一把？答案在筹码分布上。7 月 13 日
的筹码高位密集，显示出了主力明确的出货行为，主力这样做是可以理解的，因为他无法承受万一申奥失败则
满盘皆输的后果，因而不管申奥成与不成，他都要获利了结——这叫控制投资风险。当然北京赢了，但主力已
经没有机会再拿回抛出的筹码了，因为此时谁都想去抢这块香饽饽了。所以我们有理由认为：申奥前出货是主
力的一个既定计划，如果我是庄，我也这么干。
图 2—7：北京赢了北方五环不可思议的暴跌
总之，CYQ 的高位密集，是个相当危险的个股技术特征。高位密集的市场含义是低位获利盘大规模在高位
获利了结。股价之所以迅速涨高，一定是主力拉抬的结果；而主力之所以肯拉抬这些股票，一定是他拥有大量
的低位筹码；而此时这些低位的筹码在高位的消失，显示了主力正在大规模的出货。可以说筹码的高位密集在
大多数情况下，意味着前期主力的离场。

--- PAGE 9 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
老庄家正在出售股票，承接这些股票的可能是散户，也可能是新庄家。反正有卖的就有买的，这是一个不
变的市场法则。我们很难判断买方是谁。统计结果表明，大部分高位密集的个股的后来走势是暴跌，但确实也
有一部分个股在呈现高位密集之后，又形成了新一轮的上涨，这可能是新庄入场，做了一把接力炒做。但从投
资的安全性考虑，我们建议投资者不要买进高位密集的个股，因为一旦在主力出货时入场，以后解套的机会往
往非常渺茫。北方五环伴随着市场热点和各路股评的反复吹捧，主力在高位抛出筹码，可以说找到了最佳的出
货机会。北京赢了之后，主力又得以把剩余筹码顺势做了个完整的了断，形成了北方五环不可思议的暴跌（图
2-7）。所以基本面和庄家到底哪个更能主宰股市的沉浮？投资者应该明白了。
四、 筹码的低位锁定
下面图 2—8 所显示的股票是烟台万华（600309），时间是 2001 年 3 月 22 日。我们看图上的筹码状态：
筹码密集的部分在低位，但它不是筹码的低位密集。筹码的低位密集是一只股票的筹码自上向下堆积，而这只
股票此时正在上涨的过程中。在一般情况下，股价的强劲上扬会带来筹码的向上发散，但烟台万华的筹码并没
有转移到上面，绝大部分筹码依然沉淀在低位不动，这种 CYQ 状态，叫做筹码的“低位锁定”。
图 2—8：烟台万华筹码的低位锁定
单就 CYQ 的形态而言，筹码的低位密集和低位锁定看上去是几乎是相差无几的，所不同的是要从 CYQ 的股
价趋势来看：筹码的低位密集呈现出的是股价深幅下跌之后的横盘，或是股价深幅下跌之后的低位震荡；而筹
码的低位锁定，其股价趋势的走向应该是股价的上扬，就是说低位锁定的股价一般应正处于主力拉升的过程之
中。
要解释这个问题，必须探讨一下是什么原因造成了如此多的筹码被锁定到了低位。
本人曾经在股市的中小投资者之间，进行了一轮广泛的调查。我问大家：诸位的操作习惯是不是要等获利
很多之后才了结，比如说，大家是不是经常在获利了 30%以上才肯卖出自己手中的股票？大部分中小投资者都
回答说：“不”。本人曾是股市中的散户。我炒股时就有这样一个感觉，一旦一只股票的获利超过了 10%，心
态上是非常兴奋、紧张甚至是恐惧的——这 10%来的不容易，我们特别怕这到手的钱又被别人拿走了。对中小
股民来说，如果浮动盈利达到 10%，还只是心神不定的话，那么一旦浮动盈利达到 20%，几乎就肯定是拿不住
了。反观烟台万华这只股票，大量的筹码获利了 30%之多，却不见任何人抛出，是谁有这么好的定力呢？答案
只有一个：是庄家。30%对于你我来说都是个大数，对于庄家来说却是太少了。30%的价格空间，可能并不是主
力想要获利了结的目标位。所以，烟台万华筹码的低位锁定显示了这只股票的一个重要的信息——庄家的高度
持仓。

--- PAGE 10 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 2—9：2001 年 4 月 18 日烟台万华，股市最耀眼明星
既然是主力的高度持仓，那么 30%的上涨空间是不能满足其胃口的。很显然，如果哪位投资者是在这只股
票没有上涨之前就持有了这只股票，那么他现在获得了 30%的浮动盈利，卖还是不卖呢？当然还是不卖为好。
因为在一个月以后，这只股票又涨了 50%，见图 2—9。有意思的是，这只股票至此已经涨了一倍多了，筹码依
然是低位锁定的状态，可见主力持仓量之大，大得怎样想象也不过分。
或许有的读者会问这样一个问题：4 月 18 日还能不能再买烟台万华了？既然主力持有了那么多的筹码，想
必一、两天也出不去，不见得就那么容易被高位套住。本人的意见是：此一时彼一时也。3 月 22 日的烟台万华
可以概括为：主力高度持仓但主力并没有挣多少钱，而 4 月 18 日股价已经翻倍，主力已经稳操胜券，具有了
出货条件。而出货与否，就要看主力的胃口大小雄心几何了。曾经确有几只股票，股价翻了一倍之后还能再翻
几倍，但这并非普遍现象。我们又不是操盘手的老板，股价能炒到多高是很难估准的。3 月 22 日之后股价继续
上涨，或许是情理之中的事，但 4 月 18 日之后股价能否继续再涨就没有那么多的必然了。炒股做的是硬道
理，不能凭侥幸心理去押宝。本人是不主张在主力巨幅赢利的情况下买进该股的，因为这样做就等于把头放在
了别人的铡刀下。
本人曾经在我周围的投资者中，做过一个小范围的投资调查，发现相当多的朋友买过这只股票，毕竟我们
是一个紧密的研究团体，选股思路是很接近的。但是大家在这只股票上挣的钱远低于该股的涨幅，在获利 10%
左右就把捉到的“黑马”给丢了，这不能不说是一个遗憾。
五、 筹码的双峰形态
有一种筹码形态，很有味道，那就是如图 2—10 所呈现的筹码的双峰形态。
图 2-10：东方明珠 1999 年 4 月 16 日的 CYQ 双峰峡谷
图 2-10 展现的是东方明珠（600832），最后交易日是 1999 年 4 月 16 日。这一天东方明珠的 CYQ 呈现出
了两个密集峰，我们把这种 CYQ 形态叫做双峰形态。上面的叫“高位峰”，下面的叫“低位峰”，而两个峰之
间的低谷，称之为“双峰峡谷”。
东方明珠的这两个相临近的密集峰并不是在同一时间形成的。早在 1998 年的 11 月初，高位峰就已经形成
了，随后该股股价向下连跌了几个月，在 1999 年 2 月以后，进入了低位震荡，这时形成了低位峰。在 1999 年

--- PAGE 11 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
4 月 16 日，该股的股价自下向上走到了一个非常特别的位置，即 CYQ 双峰的峡谷区域。如图所示，此时低位峰
的所有筹码都已经获利，而高位峰的历史套牢盘，其套牢深度大约为 10%。在这个位置上，股价会受到来自两
个方向的巨大抛压。
首先是低位峰的获利盘，这些筹码投资者持股时间不长，短期内获得了 10%左右的收益，其获利了结的愿
望是可以理解的；而高位峰的历史套牢盘，其套牢幅度已经明显减轻。让深度套牢的投资者割肉是不容易的，
但深度套牢的筹码，一旦等到股价有效反弹，投资者由深套减为浅套，就会有一部分的投资者会选择暂时离
场。这些割肉的投资者试图等股价回落后再次抄回，以降低持股成本。
于是乎，当股价自下上两个方向来到双峰峡谷的位置时，会引发市场上来自下方获利盘和上方割肉盘的双
重抛压。这个抛压又可以称为“夹板抛压”。在大部分情况下，这只股票会受阻于这个“夹板抛压”而暂时停
止上涨。在这种情况下，我们更关心股价受阻之后的表现。如果股价受阻回落，我们认为这是正常的现象，不
需要予以重视；但假若在这种强大的抛压之下，这只股票的股价没有回落，而是形成在阻力区之内的横盘，这
里面就有故事了。因为股价能够在这个并不太低的相对高位站住，而且又是在面临市场抛售的情况下，那么一
定有一笔大资金，是它在承接着双峰峡谷中的夹板抛压。散户总是顺势而为的，因此有能力又肯出面托盘的只
能是主力。
接下来看图 2—11，东方明珠在随后的行情中，非常有力度地完成了一个双峰峡谷内的强势横盘。与此同
时，原先的双峰逐渐消失，峡谷被填平，原来的双峰变成了单峰，原先的谷底又变成了新的峰顶。这个过程，
被称之为“双峰填谷”。
图 2—11：双峰峡谷被填满
双峰填谷也是一种重要特征，它所表达的概念是主力的吸筹。不仅如此，它还是主力高效率吸筹的一种方
式，因为在这个双峰峡谷内，想卖股票的人很多，主力获取大量的筹码是比较容易的，尤其是在大盘也呈现弱
势的情况下。1999 年 5 月 14 日的大盘，大家应该还记得，那时候市场信心尽失，股指阴跌不止，市场是一片
黎明前的黑暗。可想而知，这个时候不可能有哪个散户挺身而出，去一个相对高位接别人的获利盘，倒是主力
乘人之危，巧取豪夺了大家的筹码。
几天之后，中国股市爆发了“5.19”行情，东方明珠成为了市场龙头，其股价自 15 元左右向上突破，到
了 1999 年的 6 月 9 日股价已摸高到了 38 元，前后仅用了 18 个交易日！
还有另一类的筹码双峰也是值得重视的，这种筹码双峰叫“大双峰”，我们看图 2-12：

--- PAGE 12 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 2-12：大双峰，主力仓位与散户仓位泾渭分明
与图 2-10 的小双峰相比，它们的区别不仅仅是在双峰的宽度上。图 2-10 的小双峰，两个峰加在一起的价
格空间，尚不到 30%，而图 2-12 的大双峰两个峰之间的距离，有 9 个涨停板之多，所以我们称之为“大”；另
一方面，大双峰的高位峰与低位峰的形成次序与图 2-10 主力吸筹时的小双峰是不一样的。图 2-10 的东方明珠
先形成的是高位峰后才有低位峰，而图 2-12 的燃气股份（0973）其低位峰很早以前就形成了，这是主力吸筹
留下的遗迹，随后股价持续上扬在达到一定高度之后，股价进入横盘，高位峰因此而形成。图中的交易日是
1999 年 8 月 16 日，在此之前，燃气股份还经历了一个自高位向下的急速下跌，此时的股价已跌入大双峰的双
峰峡谷之中。很显然，这里有问题发生了。
1999 年 8 月 16 日的燃气股份，它的庄家正面临着有史以来最大的尴尬：庄家早期进货的平均成本约为
7.50 元，也就是低位峰的峰顶位置。随后主力把股价做高了 1.3 倍。主力认为他已经有出货空间了，于是他进
行了一定程度的出货，形成了我们所见到的大双峰的高位峰。但随后却出现了一个戏剧性的转折：大盘没有
“配合”主力的离场，而呈现出熊市特征，进而造成了燃气股份迅速跳水，跌到了大双峰峡谷的谷底附近。
至少半数的筹码仍然滞留在低价位区。由于这些筹码是主力的，是他们没有找到出货机会而砸在手里的，
所以此时股价下跌的势头，可以轻易的跌穿这个低位峰，当然如果真这样的话，主力将面临被套。显然这对主
力极为不利，因此该股的主力在自家的前沿阵地上，组织了一次有效的护盘。
图 2—13：主力在大双峰峡谷中护盘
由此，我们可以体会到双峰峡谷对股价的作用，它似乎总是在对抗当前股价的“现在进行时”。当股价上
升时，双峰峡谷是阻力带；而当股价下跌时，这个峡谷又呈现出了支撑作用。尤其在大双峰峡谷时表现尤为突
出。这种处在大双峰峡谷之中的庄股，我们也称其为“受伤庄股”。此类股票的操作，在本书以后的章节中会
专门讨论，而这种利用主力自救从中渔利的跟庄方式，我们叫它袭击受伤庄股，并且给了它一个俗名——“豺
狼出击”。

--- PAGE 13 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
六、 筹码的颜色
在指南针软件中，CYQ 有很多种不同的颜色，这些颜色用于区分不同的筹码状态，也使软件中的筹码具有
一定的智能成分。
CYQ 的低位密集被绘成了紫色，低位锁定状态下的筹码也被绘制成为紫色。因为电脑在判断筹码的低位密
集的时候，使用了一个简单的判断条件：即在指南针软件中，如果 CYQ 的价格下方 30%的空间聚集了 62%以上
的筹码，电脑就会自动将筹码描绘成紫色，以表示这是低位密集或低位锁定状态。
什么叫 CYQ 的价格空间呢？这是一个相对概念。尽管一只股票历史上的交易价格可能是非常宽广的，但不
见得这些曾经发生过的成交价都有筹码留在盘面上。有些早期交易后来又被卖掉的筹码，CYQ 就将不予显示，
在盘面上也就看不见它们了。总有一个价位是我们能够看到的筹码的最低价位，同时也有一个当前筹码的最高
建仓成本，而这两个价位之间的空间，就叫做“CYQ 价格空间”。只有在这个最低价和最高价之间是有筹码
的，在其之外，找不到任何筹码。
图 2-14：用紫色绘制 CYQ 的低位密集
我们把 CYQ 的价格空间分成 100 份，把其中低价区的 30 份称为低位，高价位区的另外 30 份称为高位，这
样电脑在确定筹码是位于低位还是位于高位时就有了一个相对的标准。
当然计算机毕竟是一台机器，它的模式是被数码限定的，并不能根据市场情况的变化而变化。比如：某些
股票的筹码变为紫色之后，股价依然在低位密集区内继续横盘，并最终把高价位区的筹码全部换位到了低位，
这种情况叫“CYQ 的完全低位密集”，意思是说高位筹码已经全部消失，但这时电脑呈现出的筹码颜色反而不
是紫色了，这是电脑的算法“模式化”的缘故。由于高位筹码消失之后，计算机搞不清楚哪里是高位哪里是低
位，于是就拒绝去判断和表现筹码的低位密集了。当然我们改进一下计算机的算法也比较容易，只是必要性不
大，因为这种完全低位密集，用肉眼一眼就可以看出来——股价处在历史低位，筹码高度集中。
CYQ 的另外两种颜色是黄色和蓝色，这也是它在正常状态下的颜色。其中蓝色代表套牢筹码，黄色代表获
利筹码。
CYQ 的警戒色是红色。红色的筹码大家已经见过，电脑的判断标准是：CYQ 价格空间在高位的 30%区间内，
聚集了 62%以上的筹码量。之所以称为“警戒”，是因为它往往是主力出货的前兆。这在前面已经谈过，这里
不再赘述。

--- PAGE 14 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 2-15：用黄色和蓝色分别代表获利盘和套牢盘
七、 筹码的标注
在 CYQ 窗口中的上方和下方，分别标注了套牢盘和获利盘的比例，它们的数值是套牢盘或获利盘占流通盘
的百分比。例如：CYQ 下方所标注的获利盘为：51.48，意思就是这个交易日有 51.48%的流通盘处在获利的状
态。
在套牢盘及获利盘的文字标注的右边，还各有一个数字，这个数字随 K 线窗口的光标上下移动和变化，这
两个数字，一个表示光标上方的筹码量，它被写在套牢盘的旁边，另一个表示光标下方的筹码量，它被写到获
利盘的旁边。光标的水平线上还有一个数字，它是指光标所在的那个价位上有多少筹码，我们一般用它来测量
密集峰的高度。
图 2-16：筹码的标注
另外，CYQ 窗口的最上方，指南针软件标明了这张筹码分布图所对应的交易日，如：1999—08—11 星期
三。这项提示很重要，因为您所看到的筹码并不一定是今天的筹码分布，在正常状态下，软件的设计是把光标
指向哪一根 K 线，筹码窗口中显示的筹码就是那一天的，这个设计带来了一个很大的方便，您可以把光标在 K
线图上来回移动，去观察筹码的流动和转移。
本节介绍了筹码分布的基本形态。事实上，筹码分布是最复杂的技术图线，其形态千差万别，并且将随着
证券市场的发展被更多的研究者逐步丰富和完善，同时也使筹码分布的市场含义为最广大的投资者所知，就象
大家熟悉的 K 线形态那样。但本人不得不指出：作为一个市场事实，筹码分布是个现实的存在，是个技术分析
的最重要的工具，但我们却不应把筹码分布的形态当做单纯的技术信号，简单的理解为“低位密集买进，高位
密集卖出”，这样做挣不来大钱。而是应该根据筹码的演化以及当时的股市背景，思考市场上投资者持仓状况
的组合和变化，确定我们应该做什么。

--- PAGE 15 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
3.筹码分布的衍生指标
在很长一段时间内，人们都把“筹码分布”称作“技术分析指标”，其实这种说法有欠准确。从严格意义
上说，筹码分布和 K 线图是同一类的技术工具，它们都可以称为技术图形。由筹码分布衍生的博弈 K 线也是技
术图形，但为了使用方便，指南针软件也把它放到了指标窗口中去展示。我们需要用一些数学的方法，进一步
提取筹码分布的特征，从而使它形成真正意义上的技术分析指标。比如活动筹码（ASR）、成本重心（CKDW）
等。这些围绕筹码分布的技术指标，即我们将要谈到的筹码分布的衍生指标，是从若干个侧面定量描述筹码的
状态，它能使我们从技术层面上分析个股，因此具有一定的参考价值。
一、博弈 K 线
2000 年初，杨新宇博士设计出了一种新的 K 线，这种 K 线被命名为“博弈 K 线”，其英文简称为
“CYQK”。杨新宇博士对“博弈 K 线”做了如下的解释：
“观察 CYQ 筹码分布可以看出，市场筹码分布就像股价运行的地形，在筹码分布密的地方，股价涨跌就费
力，如同走山路；在筹码分布稀的地方，股价涨跌阻力小，如同走平原。由此产生一个概念，同样幅度的涨跌
在不同价位的含义是不同的，冲破密集区 5%涨跌和在成交稀疏地的 5%涨跌的意义应该是不同的。怎样把股价
涨跌的这种不同市场意义用一个指标表达出来呢？于是产生了博弈 K 线。”
图 3—1：国投原宜（0826），画面下方的 K 线图为博弈 K 线
大家可以从图 3—1 中看到博弈 K 线。它被画到 K 线窗口下方的指标栏，可以使用调用一个分析指标的方
法将其显示在窗口中。从图上我们可以看到，博弈 K 线的走势和 K 线的走势表面上差别不大，但实际上却有着
本质的不同。
博弈 K 线与普通 K 线的区别在于：K 线的开盘、收盘、最高、最低都是相对应于股价，而博弈 K 线的开
盘、收盘、最高、最低指的是获利盘。例如在图 3—1 中，2000 年 3 月 20 日博弈 K 线开盘于 32.80，收盘于
66.83，它的意思是：这只股票在这天开盘时的获利盘为 32.8%，而到了收盘时其获利盘为 66.83%。说得更清
楚些，这只股票早上的时候只有约三分之一的筹码是获利的，而到了晚间，其获利的筹码就增加至为流通盘的
约三分之二了。于是在这一天之内，有占流通盘的 34%的筹码获得了解套。但在这一天，股价仅仅是上涨了
4.82%，所以从图上看，普通 K 线与博弈 K 线的长度存在着非常明显的差异，博弈 K 线要比普通 K 线长的多，
这反映了投资者获利状况的变化比其股价的变化要大得多的多。
我们把图 3—1 最后一个交易日的博弈 K 线，称为博弈 K 线的长阳线，简称“博弈 K 线长阳”，或记做
“CYQK 长阳”。它的市场含义是这个交易日有大量的筹码解套；与之相反，有时候我们也可以在博弈 K 线上看
到较长的大阴线，那么，市场上一定有很多筹码在当天由获利状态变成了套牢状态。
如果再看一下图 3—1，我们可以发现博弈 K 线长阳出现时，股价往往向上穿越了筹码密集区，正是由于这
种股价的向上穿越，导致了大量套牢筹码转为了获利筹码，所以才引发了博弈 K 线的长阳。
在实战中，博弈 K 线长阳的换手率是我们应该关心的问题。因为股价穿越筹码密集区时，势必遭到一定程
度的解套抛压。抛压量的大小跟主力的持仓量关系极大。假若是散户巨量持仓，则会引发大量的解套抛盘，相
应的换手率也会很高；但如果是主力巨量持仓，则这只股票的抛压会轻得多。这是因为：一旦主力开抛，多半
会引发股价的下挫，所以主力出不了多少货，就会将自己再度套牢。所以主力要想解套出局，他们一般是把股

--- PAGE 16 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
价做得再高一些，往往不会刚打个平手就走。
这样分析下来，我们就会明白博弈 K 线的无量长阳应该是主力高度控盘的标志。如果这个无量长阳发生于
股价的相对低位，则说明主力的建仓已经完毕，那么这只个股的中线上扬不过是启动时间的早晚问题，只要有
耐心，就能等得到。
博弈 K 线的背后是股票的获利盘，其技术指标是获利盘最低为 0（满盘被套），最高为 100%（满盘获
利），所以博弈 K 线的运动轨迹是在“0”与“100”之间进行震荡。当一只股票在实现了满盘获利之后依然继
续上涨，那么博弈 K 线会在高位钝化，它会在 100 这个数字附近保持高位的横盘，见图 3—2。
图 3—2：马钢股份（600808），博弈 K 线高位钝化
与此相反，如果一只股票所有的筹码被套以后仍然持续下跌，这时博弈 K 线会在 0 附近低位钝化，如我们
在图 3—3 上看到的情形。图中的个股四川长虹（600839）屡创新低，博弈 K 线被压在地板上，长时间抬不起
头来。这种博弈 K 线的低位钝化，是股价正处于下降趋势的表现，虽然这时股价的位置已经很低，但是“逢低
买入”的观点对它而言并不一定合适。
图 3—3：博弈 K 线的低位钝化
那么，如果不能买博弈 K 线低位钝化的股票，是不是可以买博弈 K 线高位钝化的股票？本人做了一个小小
的测试，结果是买入这类股票，有 46%的情况是先获利 10%，而 54%的情形是先下跌 10%再说，因而此类上升趋
势的个股也不能盲目去追。统计发现：在熊市中的牛股反而可以持续上涨。就是说，如果您想跟风买入一只在
高位持续上涨的强势牛股，必须关注一下大盘的状况。如果大盘不错，买上升趋势的个股要特别慎重，因为这
个时候主力有出货条件；但是熊市就不同了，熊市的牛股没人敢跟，主力也不可能顺利出场。此时您如果大着
胆子追一把，没准会有意想不到的收获。因此，在熊市中的博弈 K 线高位钝化值得关注。
简言之，选股与大盘的状况有着对立统一的辨证关系，每一种类型的个股都有相辅相成的大盘条件。就博
弈 K 线低位的无量长阳来说，它比较喜欢的大盘背景是大盘的牛市。一般来说：大牛市买小牛股，小牛市买大

--- PAGE 17 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
牛股，行情火爆买冷门股，行情低迷买热门股，大盘低位买高位个股，大盘高位买低位个股……在股市的逻辑
中始终充满了辩证法。
二、活动筹码 ASR
活动筹码 ASR 的计算方法是这样的：以当日收盘价为基准，统计在该价位上下 10%的区间内的筹码总量，
这个筹码量就是活动筹码，代号 ASR。
在一般的情况下，浮动盈利在-10%到+10%之间，是筹码最不稳定的区域。如果筹码的套牢幅度很深，远大
于 10%，这时投资者便认为自己被套死了，割肉是个不得已的痛苦选择；同时，巨幅赢利的筹码常常是主力持
有，没有足够的理由，主力也不会无缘无故的进进出出，制造成交量。所以 ASR 涉及的筹码通常是短线投资者
活动的区域，它总是处于活动状态，这就是这个指标名称的由来。
也可以这样理解 ASR：当 ASR 值很高时，说明股价位于筹码密集区，反之，如果 ASR 非常小，则说明股价
位于无筹码的“真空地带”。
这个指标可用于在“无庄超跌股”中进行选股。因为依照超跌股的反弹理论，那些上方套牢阻力弱的个股
比较容易反弹，当然也就比较容易得到获利的机会。关于超跌股的其它知识我们有专门的章节详细论述，在这
里就不做赘述了。
分析软件发展到了今天，大家普遍希望电脑能帮助我们快速的遴选个股，而电脑选股必须依赖技术分析指
标。由于 ASR 可以用来标定筹码的密集与稀疏的程度，因而在各种电脑自动选股的方案中，这个指标经常使
用。
三、相对价位 CKDP
股价的高与低是股市永恒的话题，但如果真的从理论上论述高与低的问题，却不是用一种简单的定式可以
说清的。现实的股价高低是个相对概念。从这个相对概念出发可以这样表述，如某股票的股价自每股 10 元，
跌到了每股 5 元，大家就会说它的股价正位于低位，而并不是指 5 元就是绝对低位。
既然高和低是相对的，那么相对于什么，就很有说法了。其实，KDJ（随机指标）从本质上说就是个相对
价位，该指标的市场含义是：股价在 9 日内最高与最低之间的平均相对位置。还有一个指标叫 RPY（年相对价
位），它定义为：股价在循环年度中的最高与最低之间的相对位置。CKDP 也是这样一类指标，它所相对的最高
价，是持仓成本最高的那些筹码的价位；而最低价，则是最低持仓成本所在的价位。我们把最高价与最低价之
间的空间分成 100 份，价位最低的那一份为 CKDP 的 0 位置，在 CKDP 为 0 的状态下，当前股价等于最低持仓
价。而 CKDP 处于 100%的时候，则表明当前股价是最高持仓价。通常情况下，CKDP 的数值位于 0 到 100 之间。
比如说某只股票，目前的最低持股成本为 10 元，最高持股成本为 20 元，当前股价是 13 元，则现在的
CKDP 的值为 30。过两天，它涨到 13.5 元，则 CKDP 就变为了 35，我们就可以把 CKDP 的算法写成公式，即：
CKDP = （当前价-最低成本价）/（最高成本价-最低成本价）× 100%
这个指标很实用。如果投资者希望买一些相对低位的个股，那么就在 CKDP“0”附近去找，如果想找高价
位的，就在 CKDP“100”左右去找，不过请别乱买。或许大家认为买入低位个股总比买入高位个股安全，事情
并没有这么简单。买 CKDP 为 0 的低位个股，需要一个中级大底来配合，否则股价低了还可能再低，虽然买的
便宜，但同样可能惨遭套牢。当行情刚刚由熊市转为牛市时，可以买一些相对高位的个股，这些股票可能是市
场的龙头股，但在牛市的中后期，则需要换股为相对低位的个股。
四、 成本重心 CKDW
CKDW 这个指标不关心当前股价在什么地方，它所关心的是市场平均成本的相对位置，其算法和 CKDP 很类
似，只是“当前价”被替换为“平均成本价”，即：
CKDW=（平均成本价-最低成本价）/（最高成本价-最低成本价）×100%
CKDW 给我们的提示是：它可以用来判断股价的高位密集和低位密集。CKDW 的数值越高，个股的高位密集
程度越大，反过来 CKDW 数值就很小，筹码分布就呈现出低位密集状态。事实上筹码的高位密集和筹码的低位
密集用肉眼很容易识别，因而 CKDW 是为电脑自动选股而设计的，因为电脑的图形识别能力比人要差的多，它
更喜欢使用技术指标。
五、 成本带宽 CBW
至此，我们进一步解释成本带宽 CBW 就比较容易了，这个指标关心的是最高成本价与最低成本价的价格

--- PAGE 18 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
差，通俗的说，CBW 被定义为：最高成本价相对于最低成本价的涨幅，即：
CBW=（最高成本价-最低成本价）/最低成本价 ×100%
通过 CBW 的涨落，我们可以知道一只股票的筹码分布是处在密集过程中还是在发散过程中。无论筹码是向
上发散还是向下发散，CBW 的值一定会从小变大，如果 CBW 变大的同时 CKDP 处在高位，这种情况就是向上发
散，而筹码向下发散时，CKDP 处在低位，CBW 同样也是由小变大。同样，这个指标也是为电脑自动选股设计
的，它的使用方法需要在软件的指标评价平台上进行优化（指南针鬼域平台），这部分内容需要在本丛书的另
外一册加以详细讨论。
图 3-4：筹码分布的几个衍生指标的相对关系
以上我们介绍了有关筹码分布的几个衍生指标，它们的相对关系见图 3-4。因为这些指标不是本书的主要
内容，因此这里仅仅是作一些基本的介绍。
第二章 用筹码分布分析主力行为
筹码分布的一个重要作用是用来侦察和判断主力的行为。可以说，从诞生之日起，筹码分布的各种技术指
标就是为了捉庄而设计的，这使得它们非常切近现实。
在我们的股市中，庄家和散户是不平等的。庄家拥有资金优势、信息优势以及人才优势，庄家看散户的牌
非常容易，而散户想知道庄家有多少筹码却极其困难。公众投资者获知主力行为的方法，历来是打探消息。殊
不知股市上绝大多数的消息都是庄家炮制的，具有极大的虚假成分。事实上，中国股市呈现出的是个很不公平
很不合理的格局：庄家炒股的目的是从散户身上挣钱，而散户却不断的从庄家手中获取信息和操作建议，这可
以用得到一个成语——与虎谋皮。
这真是个恐怖的格局。
或许这就是我们研究筹码分布，并最终使它产生的内在动力和原因，因为筹码分布的出现彻底改变了这一
状况。
筹码分布的研究思路遵循这样的逻辑：庄家无论多么强大，他终归属于投资者的范畴，既然是投资，就需
要买和卖，而只要是发生过的买和卖的行为，就会在筹码分布的技术分析图表上留下痕迹，聪明的散户可以通
过分析主力进出的迹象，从而获知主力的真实意图。这样一来，散户和主力就可以互为对手了，虽然主力有各
种各样的优势，但是尺有所短，寸有所长。散户们的小资金，固然不可能主动引发行情，但小有小的优点，就
是完全有可能跟庄进出。在这样的前提下，散户的利润来源成了庄家的操盘成本，这世界就公平了。
但是筹码分布反映的只是市场事实，并不能区分主力的筹码和散户的筹码，因而我们需要研究出一套在筹
码分布中识别主力仓位的方法，这就是本章所要讨论的主题。
客观的说，目前此项研究尚处在比较初级的阶段。毕竟通过技术来分析庄家的行为是一个世界级的难题，
目前所取得的成果虽然令人兴奋，但研究还远没有结束。
即使将来市场规范了，市场可能不再存在恶意操纵股市的庄家，但市场不可能不存在主力，投资机构的观
点永远是我们必须关注的。因为这些投资机构，具有强大的调研能力及专业的分析能力，而且他们还可以通过
控股来干预上市公司的运营，提升上市公司的业绩。无中生有的拉抬股价，可以被判为坐庄并遭到谴责，但是

--- PAGE 19 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
价值发现以及改变和提升上市公司的品质，却恰恰是各类大型投资机构应尽的职责。
所以，研究主力的动向和行为是技术分析永恒的目的和任务，并且也是中小投资者获取投资回报的捷径。
4．主力的吸筹
吸筹是主力介入一只股票的第一个实质性动作。当然在吸筹之前，主力需要做非常细致的调研和其他各类
准备工作。这些工作一般是在极秘密的状态下进行的，否则一旦消息泄露，散户们会立刻与主力争夺低位筹
码，这是主力最不愿意看到的情况。但是，只要是大规模的吸筹，主力便很难做到不留痕迹，总有一部分中小
投资者进货成本同主力是一样的，这就是跟庄盘。而只要这些跟庄盘的规模在一定的范围之内，主力一般可以
承受。
许多读者认为，理解主力并摸清主力的意图是件很困难的事情，其实没那么复杂。之所以产生理解困难，
是因为我们通常是站在我们的立场上去想问题，如果换一个思路，假如我们自己是主力，我们给自己做一个操
作计划，很多问题可能就清楚了。
比方说，主力会在什么位置上吸筹？如果我是主力的话，我当然不会在高位入场。坦率的说，中国的上市
公司大部分是垃圾化的公司，把这些公司的股价做得太高，市场不会接受。因此主力吸筹的位置大部分是在股
价的低位区。再如：主力选择什么时机吸筹？正是因为主力喜欢低位的筹码，因此主力的吸筹大多发生在熊市
期间。这样做的原因有二：其一，熊市的股票都比较便宜；其二，熊市是散户恐慌的季节，散户们会害怕股价
可能会跌得更低，于是纷纷把股票抛出去，以便在更低的价位抄回来，降低自己的成本。于是主力就有吸筹的
机会了。这就是对于为什么有大行情的股票往往都是垃圾股的解释。其中的原因是，这些基本面并不好的个
股，散户们是不愿意要的，而主力则凭借着雄厚的实力介入，把某些垃圾股作出了诱人的行情。等广大散户们
反应过来，没人要的“黄脸婆”早已变成了“二八娇娘”，追么？恐怕一般散户是即没那胆量，也没那能力。
于是我们可以形成第一个结论：判断一只股票是否有主力正在吸筹，要看这只股票对散户有没有吸引力。
如果这只股票在扮演“大众情人”的角色，那主力就不可能大规模建仓入场。另一方面，并不是所有的所谓
“低价位”的股票、或是散户不要的个股主力就要，判断某只股票是否是主力正在吸筹，需要很多证据。
一、 主力吸筹的 K 线特征
在这里我们介绍几种主要的 K 线组合形态，这些 K 线形态暴露了主力的吸筹动作，在庄家分析中极具参考
价值。
A、慢牛走势
主力的吸筹改变了一只股票的供求关系，这使得一只股票的下跌动能被完全抵消，股价呈现缓慢上扬的格
局。但为什么一定是慢牛呢？大家知道：要想坐庄于一只股票，需要大量的筹码，如果主力吸筹过猛的话，会
引发这只股票迅速上涨，从而暴露主力的意图，引起市场公众的追涨，这是主力吸筹时所忌讳的。所以，主力
的吸筹永远是温和而隐蔽的。
图 4-1：新希望（0876）2000/01/04
像图 4-1，这只股票用了两个半月的时间，股价温和上扬了 20%，每日的涨幅很少有超过 3%的。虽然两个

--- PAGE 20 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
月涨两个涨停板不能算少，但比起这只股票后来拉升期的气势来说，这种上涨是非常含蓄的。
图 4-2：新希望（0876）主力吸筹后的拉升
这里面有个问题，主力是否可以在图 4-1 的两个月的交易中，吸到他计划中所需要的筹码？实际上是做不
到的。事实上在图 4-1 之前，主力就已经开始了战略性建仓。只是主力的早期吸筹行为过缓而难于判断其时间
和数量，而在图 4-1 的图形之后，主力的吸筹意图就显露出来了。
这就是用筹码分布来进行庄家分析的特点，我们无需每时每刻都知道主力在做什么，我们只需要捕捉主力
暴露出的一些蛛丝马迹，利用这些线索判断主力的意图。这很像是军事侦察，虽然侦察兵们只发现了一个敌方
的炮阵地，但是他完全可以由此推断在炮兵的背后还有步兵的存在，这个区域可能是敌方进攻的目标之一。
B、牛长熊短
有时候一只股票的股价被缓慢推高后，忽然这只股票迅速下跌，但随后股价自低位重新开始缓慢上升。从
盘面上看，会发现一种锯齿样的 K 线组合，这种 K 线我们叫它“牛长熊短”，这是主力打压吸筹的痕迹。如图
4-3。
图 4-3：一汽四环（600742），牛长熊短的主力吸筹
图 4-3 中的那一根触目的大阴线，发生在 1999 年 5 月 10 日。有人认为，这是主力的故意打压，主力不愿
意其吸筹成本过高，他想在一个比较小的空间内多吸纳一些筹码，所以在把股价推高之后，主力瞅准机会来了
一个大动作，把股价迅速打压下来。这样不仅节约了时间和空间，而且这种大阴线会给散户造成强大的心理压
力，当股价再次被推高时，散户的解套盘就蜂拥而出，主力如果愿意，还可以进一步吸筹。这只是一种假设。
也可能这根阴线是一种市场意外，但无论如何牛长熊短含有两拨慢牛走势，主力吸筹的意图比单纯的慢牛走势
要明显得多。另外我们还需要关注这种走势所发生的位置，只有相对低位的牛长熊短才可能被判为主力吸筹，
在一只股票已经上涨了许多之后的牛长熊短，仅可以理解为主力不大可能出货，而不能简单的理解为主力正在
加仓。

--- PAGE 21 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
C、“挖坑”形态
谈到主力的打压吸筹，很多看盘高手都读得懂一种被称之为“挖坑”的 K 线形态。所谓“挖坑”是一个非
常形象化的说法，它是指股价经历了一段时间的横盘震荡之后，股价突然向下破位，将横盘箱体打穿，但随后
股价又被向上拉起，回到原先的横盘箱体内部，其走势在盘面上画出了一个“坑”，见图 4-4。
图 4-4：K 线图上的“挖坑”形态
在图 4-4 中，股价的向下破位使得市场非常茫然。从成交量上看，这个向下破位并没有引发放量，但是随
着股价逐渐恢复到“挖坑”前的位置（这个位置也叫“坑沿”），成交量迅速放大，说明在这一带激发了大量
的抛盘，这就是主力要的“挖坑”的效果：本来股价在一个区域内震荡，投资者虽说没有获利但也没被套牢，
因此投资者的心态是稳定的，大家采取的是一种观望策略，等待市场发生变化。但是，这只股票突然向下破
位，这让人非常不安，但一时间来不及反应，也来不及跑掉，正在大家惶恐无措的时候，股价又回归原位，你
想这时中小投资者是什么心态？简直就象是在鬼门关里走了一遭，大难不死，大喜过望，大量抛出，大批出
逃……总之纷纷离场，以防止类似事件再折磨自己本以脆弱的神经。于是我们在“坑沿”地带，看到了一个很
大的成交量。
当然，只凭单纯的一个“坑”，并不能充分证明主力在吸筹。我们接下来要关注的是，这只股票在散户逃
命的背景下，后来出现了什么走势。
在图 4-4 中，该股股价自坑底回到坑沿后成交量放大，显示出该股面临强大的市场抛压，但该股并没有再
次向下，而是出乎人们的预料，在坑沿位置上形成了强势横盘，而这就构成了主力吸筹的明显的特征。因为虽
然有散户在卖，但散户的卖压并没有造成股价的下跌，这就说明有一股相当大的资金支撑了股价——无庸讳
言，这个资金一定是主力的。
关于“挖坑”可以形成这样一个结论：当 K 线图上出现了“挖坑”形态之后，如果股价在恢复到“坑沿”
的相对高位后强势横盘不跌，我们就可以认为这个“坑”是主力挖出来的，其目的是震仓吸筹。
D、股价的次低位窄幅横盘
什么叫“次低位”呢？“次低位”是比近一段时间最低股价高 20%至 30%左右的价位。这个位置在中线上
看是比较低的位置，但是从短线上看它又是相对的高位，所以，“次低位”指的是中线。
我们还是站在主力的立场上去思考问题：能在最低价位上吸筹自然是件好事，但是散户未必配合主力，主
力想买散户就一定肯卖。因此主力通常会采用拉长时间的方法。如果大盘环境和个股题材允许主力去等，主力
一般都愿意稍微费点时间，以降低吸筹成本。但是主力的情况也是多样的，未必允许所有的庄家都采用“低位
温和吸筹”的策略。比如说主力的资金来自于较短期的信用贷款，资金面上留给主力的坐庄时间不多；或者是
一只股票即将发生一个重大利好，而这个重大利好很难长时间保密，这个时候主力就不得不突击吸筹；除此之
外，某些机构对大盘的分析是很有水准的，当他们知道在一、两个月之内可能会迅速展开一个大行情时，他们
会当机立断，迅速入场抢货。
能够让主力快速建仓的 K 线形态是次低位的窄幅横盘，我们先看图 4-5。

--- PAGE 22 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 4-5：公用科技（0685），主力漂亮的吸筹和拉升
公用科技这只股票，记得原先叫佛山兴华，这几年一直很活跃，上上下下的被主力炒了好几次，每次都是
庄家赢了。图 4-5 是 1997 年下半年的走势。1997 年 5 月以后，该股一直下跌，1997 年 7 月 8 日，跌到 5 元的
价位开始反弹，没多久再探 5 元价位，然后再次反弹。在 1997 年 8 月 25 日之后，这只股票在 6 元左右进行了
一个为期 20 个交易日的横盘，横盘中的振幅非常狭窄，不足 5%，也就是说，在这个横盘区中没有人能进行高
抛低吸的操作，投资者要么进场要么出场。
公用科技在 1997 年 8 月至 9 月，其所在的横盘位置就是次低位。在这个位置上，前期的短线筹码是盈利
的，既然有获利盘，就自然存在获利抛压；同时，由于股价自最低点上扬了 20%，早先深度被套的筹码其套牢
程度得到了缓和，甚至一些筹码已经解套。所以次低位这个位置很特殊——在这个位置上，股价面临来自三个
方面的抛压：获利盘、解套盘和套牢盘。我们在前面谈过，在面临强大市场抛压的背景下，股价的后续走势非
常重要。如果股价受阻回落，那是非常正常的事，但如果股价强势横盘甚至上扬，则一定有主力资金支撑股
价。让我们再次来验证一下我们的结论。
在图 4-5 中，公用科技在经历了为期一个月的次低位横盘之后，自 1997 年 8 月 25 日开始，其股价突然向
下暴跌，连拉两根大阴线，其价位最低探到了 5.09 元，但随后股价强劲上扬，仅仅几天就涨到了 6 元以上。
在这一上一下之间，我们谈到的两个重要的技术信息都出现了：一个是“挖坑”，一个是“牛长熊短”，而这
两个技术特征都是主力吸筹的标志。在 1997 年 10 月 7 日之后，该股又做了为期 7 个交易日的次低位横盘，而
这个短暂的横盘比上一个横盘的价位高出了 5 个百分点，这 5%使得前一个横盘区的跟庄筹码全线获利，于是新
的一轮获利了结盘再次涌出，而这些筹码也被主力悉数收走。一切迹象都在悄悄诉说着一个信息，庄家吸筹的
愿望非常强烈。果然，1997 年 10 月 17 日，在主力的筹码已经足够多的时候，该股开始了强有力的大牛股行
情。
事后有人问：那么多的散户为什么要把筹码交给庄家，散户们是不是太傻了？话也不能这么说，只能说主
力的手段实在高明。
我们再看图 4-5 的左半部分。这只股票的下跌过程可以描述为振荡盘跌，这种走势容易激发散户们的一种
幻想：如果我能够在每一次反弹后出货，在它跌下来之后再补回，那么即使股价跌了 5 个跌停板，我们也能在
这几次的抢反弹中，牟得不低于 30%的盈利。于是当股价进入第一次次低位横盘的前几天，许多投资者将自己
的筹码抛掉，大家寄希望于股价再次振荡盘下时再买进。但随后股价并没有立刻下跌，这时候大家就有点慌
了，成交量也逐渐开始萎缩，市场呈现出观望的气氛。但随后的两根大阴线再次证明，这只股票的股性就是振
荡，即使是次低位横盘，也挡不住股价的回落，于是当股价第二次进入次低位横盘时，多数散户选择了离场。
这叫什么呢？这叫“市场训练”。主力操纵着股价，上来下去再上来再下去，逐渐形成了一个周期性的振
荡规律，同时也培养了一些“聪明”的散户，这些人高抛低吸真的挣了一些钱，到了最后主力忽然之间打破了
这种规律，在最后一次短线高点上，将“高抛”的筹码全部吃下，股价没有回落，而是向上突破，将试图低吸
的散户全线轧空。
通过对公用科技这只股票的总结，我们提出了一个股市定理：股市没有简单规律。因为一个规律一旦形
成，主力就有机会反规律操作，你卖我买，你买我卖，大获其利。有人说股市中盛行的名词之一是“骗现”，
其实所有的骗现采用的都是看起来比较有规律的技术图形。

--- PAGE 23 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
二、主力吸筹要多长时间
这是一个比较复杂的问题。因为相当多的主力不希望自己的庄被别人抢走，因而总有一定数量的筹码会长
时间留在自己手里。我们更关注的是主力拉抬之前最后的补仓吸筹，这一次的补仓可以使主力的仓位升高到足
以顺利拉抬股价的程度，这个过程最短也需要约一个月左右的时间。我们来看图 4-6。
图 4-6：1999/05/13 之前的东方明珠（600832）
该股的大规模吸筹动作开始于 1999 年 4 月 12 日，截止在 1999 年 5 月 14 日，历时一个月。而随后的故事
极其精彩，大家几乎是耳熟能详。5 月 17 日该股向上突破，成为了当年最耀眼的明珠。从图 4-6 所反映的成交
量来看，4 月 12 日以后这只股票成交量明显的放大，而股价的震荡也变得非常激烈。在这短短的一个月时间
内，这只股票形成了 43%的换手。依照一般的说法，在主力的吸筹过程中，总换手率的 1/3 可以被主力拿到，
于是可以判断，东方明珠最后一个阶段的吸筹，主力大约增持了流通盘的 14%左右的筹码。当然对于其后东方
明珠的走势来说，这 14%的筹码是远远不够的。所以主力在 4 月 12 日之前就已拥有了相当多的底仓。
像东方明珠这样的高效率吸筹的个股并不多见，主力的吸筹时间往往长达半年以上。主力的吸筹时间与其
吸筹位置有很大的关系。如果主力要想降低吸筹成本，他需要让股价在低价区长期横盘。显然散户不愿意在这
么低的价位上大幅割肉，于是主力只好用时间去磨。如果主力想加快吸筹节奏，势必需要抬高吸筹股价，而进
行次低位吸筹。由于主力提高了吸筹效率，自然就缩短了吸筹与拉抬的时间间隔。因此对于散户选股来说，一
味的追求低价位并不一定带来更高的回报，或许次低位是主力与散户的双方好点。在这里可以用得上一句围棋
术语：敌之要点乃我之要点。 在观察了许多庄股的走势之后，我们不得不对主力的耐心产生了深深的敬
意。有些股票主力甚至是在一年前吸的筹，在第二年的大行情中再做拉抬。看来，咱们中小投资者应该做一个
自我批判：虽然在股市里没有挣过多少钱，套牢的时候几乎是套多久都可以，但跟起庄来却心急得很，一只股
票三个月不涨他就考虑换股了，即使受到 5%的损失也不在乎。这样换过几次之后，您就会发现您所受的损失比
去年的全部盈利都大。每一年的大行情走完之后，很多人发现自己骑过无数匹黑马，只不过骑的时候，那马不
是在跑马场上，而是在马厩里。
主力吸筹是个中线技术特征，其上涨的必然性也仅相对于中长线的上涨而言。但主力吸筹后一般都是要运
作的，否则他费尽心思的吸筹做什么？只不过什么时候拉抬是主力说了算，你我只能等，毫无办法。
三、主力的低位温和吸筹
首先我们应该先来界定何谓“低位”。
依本人的投资经验，主力在高位出货后，至少要等到股价下跌 6 个跌停板（以 10%为 1 个跌停板），才会
考虑再次进货的问题。所以在以后本书再谈到低位的时候，是指自前期高点下跌了 6 个跌停板以上的相对低
位。
主力的低位温和吸筹，一般都要引发筹码的低位密集，因而筹码分布的低位密集是主力低位温和吸筹的明
显标志。 但是判断主力的吸筹，仅有筹码的低位密集这一技术指标是不够的，需要有更多的证据。比较理
想的状况是在筹码的密集过程中，可以找到“牛长熊短”，或者是“次低位窄幅横盘”这两种指标。还有上一
章我们曾经谈过的筹码分布的“双峰填谷”，也是主力低位温和吸筹的技术特征之一。
需要强调的是，同样是低位温和吸筹，其低位和温和的程度也是有差别的。次低位横盘、双峰填谷，是低
位温和吸筹中比较积极和热烈的图形，相比之下，慢牛走势或牛长熊短则温和得多。

--- PAGE 24 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
除非我们想在主力吸筹时进行高抛低吸，否则我们不应该在主力刚刚开始温和吸筹时入场。对于此类个
股，如果我们可以发现两次或数次主力明显的吸筹标志，就可以大致估计主力的吸筹量。在判断主力吸筹量已
经不小的时候入场，比刚刚发现主力的吸筹特征就迫不及待的买进要好的多。更严格或更保险的操作计划，是
等到可以确认主力高度控盘时再考虑入场，这时的入场可以让你的获利犹如“探囊取物”。
然而，判断主力的高度控盘是下一节的内容，届时我们再详细讨论。
四、通吃套牢密集区
通吃套牢密集区是主力吸筹时的一种手法，这种作法需要富有力度和激情。通常是主力大力拉抬股价，诱
使前期的套牢盘抛出，而且是你卖多少我买多少，是谓“通吃”。看样子，“通吃”仿佛是照单付帐没商量，
其实是主力在比较短的时间内比较有效的收集到了想要的筹码。
“通吃”的作法虽然激烈，但却是主力吸筹的有效战术。大家不妨替庄家设想一下：用什么方法能够迅速
得到筹码？低位的慢牛走势，主力吸纳的是散户的割肉盘；而次低位的横盘，主力可以吸到一些短线的获利
盘，可能还包括一部分的解套盘。可无论如何，主力的低位温和的吸筹方式，要依赖于散户对股价的极度失
望，主力的筹码是散户自愿赠送的。如果主力再心急一些，连做一个次低位横盘的耐心都没有，那他就只好去
抢了。
筹码分布上的套牢密集区，则是争抢股票的最佳区域。 我们可以看图 4-7。
图 4-7：1999 年 5 月 17 日的长安信息（600706）
在一般的情况下，股价穿越套牢密集区会引发大量的解套抛压，主力也可以因此获得大量的市场筹码。于
是主力就通过穿越这个套牢密集区来完成建仓，这就是主力通吃套牢密集区进行吸筹的市场意义。
图 4-7 的最后一个交易日是 1999 年 5 月 17 日，这一天，这只股票上涨了 5.4%，形成了 7.14%的换手。这
根阳线所处的位置正好是筹码的一个密集峰。7.14 的换手是个不小的成交量，说明这只股票的解套抛压是相当
重的，但我们凭什么判断主力正在吸筹呢？其依据在大盘上。
图 4-8：1999 年 5 月 17 日的大盘背景
1999 年的 5 月 17 日，大盘处在普遍下跌的过程中，股指从 1997 年的 1500 点，已经下降到当时的 1000 点
附近，市场信心已接近全面崩溃，是所谓“黎明前的黑暗”中最黑暗的那几天，当然许多人并不知道这是“黎

--- PAGE 25 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
明前的黑暗”，还以为是“漫漫熊途无绝期”呢。在这种大盘背景下，解套盘很少有不逃的道理。
我们的结论是：在熊市大盘背景下，股价放量穿越筹码密集区，就是主力通吃套牢密集区的技术特征。在
这里大盘背景相当重要，因为在牛市中也经常看到股价对密集区的放量穿越，但这种放量很可能是主力的对
倒，弄不好是要上当的。
在 1999 年 5 月 17 日前后的几天之中，长安信息不是唯一的通吃套牢密集区的个股，类似的股票可以找到
一大批。其中最著名的是上海的广电信息（600637）和联华合纤（600617）。而仅仅在两天后，“5.19”行情
爆发，这些股票几乎都成了龙头。 看来，这种熊市环境下的大面积的主力吸筹，可能是一轮巨大行情的前
兆。由于当时的市场低迷，也由于在此之前的多次反弹均告夭折，这个重要前兆常常被市场忽略，以至于在行
情真正到来的时候，不少人缺乏准备，错失良机。
五、逆势飘红
忽然之间，我们觉得熊市越发可爱，因为这是主力建庄的季节。那些在熊市中逆势飘红的个股几乎个个有
庄。庄家吸的是散户筹码，只有在散户不乐意要股票的时候，庄家才能吸到筹码。散户彻底厌烦了某股，庄家
恰恰吃的饱，吃的好。熊市不赚钱，散户没情绪，就想卖股票，于是大多数超级主力都把自己的吸筹时间选在
了熊市。因为牛市一旦到来，散户就兴致勃勃地大举入场了。这种情况会大幅提高主力的吸筹成本，因而在大
盘下跌的背景下，个股的逆势上扬也就成为了判断主力吸筹的一个重要依据。现在让我们来挑一只股票说明这
个逆势飘红的道理。
图 4-9：1999/12/27 的青鸟天桥（600657）
下方的 K 线是大盘指数 这张图的下半部分是大盘指数，上半部分是青鸟天桥的 K 线。大家应该注意到，在
最后的十几个交易日内，青鸟天桥的走势跟大盘完全相反。大盘持续下跌，青鸟天桥持续上涨。本人还很清楚
的记得 1999 年末的市场氛围，那时的股市非常低迷，大部分的散户已经回家，散户那时主要的问题是已经没
有资金再做什么股票了。即使有股票走强，也很少被大家议论。过两天就是阳历新年，千禧之夜比股市更令人
关注。这时候青鸟天桥出动，它很像是个在黑夜中偷营劫寨的，但是它成功了。

--- PAGE 26 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 4-10：2000 年，新世纪的前 20 个交易日的青鸟天桥
新千年短短 20 个交易日，青鸟天桥竟然上涨了整整一倍。这只股票由于有北京大学的相关题材，2000 年
后长时期受到市场的关注，但该股随后的走势非常糟糕。遗憾的是，市场散户没有在主力吸筹的时候跟进入
场，而是在高位凭借对北京大学的敬仰，将自己几乎是全部的家当奉献给了青鸟。可这只鸟并没有像投资者所
希望的那样下一枚金蛋。 这就是股市的逻辑：主力拣的是散户不要的东西，散户拿的是主力高价出手的垃
圾。人人都不看好的股票不见得就不好，人人都看好的股票却一定不好，谁拿谁将被套牢。
以上介绍的是一些较常见的主力吸筹以及识别主力吸筹的方法。但俗话说道高一尺，魔高一丈，主力的吸
筹其实是没有一定之规的。而且由于主力在吸筹的过程中，总是尽量避免被别人发现，所以识别主力的吸筹需
要下一番功夫。每一只股票背后的主力都有他自己建庄的故事，建庄的过程可谓五花八门，甚至有些庄家，他
的货是从其他主力手里协议收购的。将市场上这些五花八门的主力吸筹的手法一一阐述其实是没有必要，大家
只需要理解一个原理：与其说监测主力，倒不如监测散户。因为主力吸纳的筹码是散户的，什么时候散户乐于
把股票抛出来，那散户的出货对象就是主力，就比如说逆势飘红，在这种风险下散户不敢买股票，那么把股价
推上去的这些成交量，就几乎没有例外的是主力正在入场。
我们知道有许多地方令散户害怕。比如说，一段时期的最高位；各种类型压力线所在的位置；缺口以及 M
头等等。在这些散户不愿意买股票的地方，股价形成横盘或者上扬走势，那一定是庄家干的。如果你发现，你
周围的散户都在卖股票，那么你该做什么呢？你要做的其实只有一件事：把他们卖的股票悄悄的买回来。
需要指出的是，主力吸筹并不意味着主力明天就要拉抬，也不是所有主力介入的股票都能上涨，主力也有
弃庄的时候。因此操作上需要选择最佳的介入时机，同时还要有一些耐心，并且不要把鸡蛋放在同一个篮子
里。
5．主力的仓位估算
主力的仓位是这个市场中最大的秘密。知道了这个秘密，对散户来说就象知道了埋金子的地方，甚至无异
于在阿里巴巴的宝库门前喊了一声："芝麻开门"。
一、 探知主力仓位的原理
在现实情况中，人们一般是很难探知这个秘密的。这个秘密主力不会讲，也没地方打听。某些投资者希望
通过累积盘面上的大额成交单去计算主力的仓位，但这种方法，其实与事实的出入非常大。因为就我们所知，
为了反追踪，主力常常把自己的筹码分成若干份，像已经公告过的亿安科技的主力，他就一共用了 600 多个散
户帐号，来进行一只股票的运作。
假定一个 10 个亿的资金在盘面上运作。10 个亿应该算是比较大的资金了，但当它被分割成 100 份、或者
被分成 1000 份的时候，它就不那么引人注目了。因为即便是 10 个亿的大资金，如果分布在 1000 个帐户上，
那每个帐户上就只剩下 100 万，那么在盘面所看到的交易量，无非是一个中户的交易量，你找不出庄家在哪。
也就是由于大家特别关注这些大笔的成交，反而使得主力又多了一种骗线的方法。如果主力想吸筹的时候，他
会故意放出一个大单子做为抛压，让你以为有大户要离场，他却可以用小单子完成吸筹。反过来，主力要出货
的时候呢？可以用单笔大成交单买进，然后再用 10 倍于大成交单的小成交单渗透式卖出，你拿主力一点办法

--- PAGE 27 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
也没有。
很多人幻想可以通过结交操盘手个人来获知主力的持仓。市场上的传闻有很多，但是这些传闻也有相当大
的问题。回忆一下，我们确实听说过某个主力拥有某上市公司股票的传闻，但我们从来没有听说过主力在哪只
股票上减仓的消息。这个市场事实又一次说明，主力拥有哪只股票的消息很可能是故意泄露的，主力暴露自己
持仓和公开自己所获知的信息的目的是一样的，无非是想在其拉抬的过程中引诱大家抬轿，甚至是在其出货的
时候引诱公众资金入场。我们不妨再回忆一个细节，每每当我们获知某只股票的消息的时候，这些股票的价格
一般都不低，既然这些市场灵通人士可以打探到主力仓位这个核心秘密，那为什么在主力低位吸筹期间却毫无
消息传出？在主力出货期间，更无从获得警告。看来，庄家们为了自身的利益，经常不惜拿自己的熟人和朋友
开涮。本人曾经跟一位股友争论了不下一个小时，这位朋友说，庄家亲口告诉他，他们（庄家）仍然在东方明
珠这只股票中没有走，而这个时候东方明珠恰恰处在暴跌前最危险的高位上。还有更滑稽的故事，本人有许多
朋友是各大传媒的主编甚至总编，这些著名电视台及报刊的编辑部，经常是一个办公室，从上到下全套在一只
股票上，谁骗了他们？有意思的是，这些大记者居然还在为他的庄家朋友辩护，意思是说他的朋友原本打算护
盘，无奈抛压太重，想扛也扛不住。
在这种情况下怎么测算主力仓位呢？
我们必须换个思路。既然捉庄如此困难，测算主力的仓位如此困难，那么我们不妨采用一个否定式的方
法，我们不再问庄家了，我们问散户：这只股票你们拥有了多少？这个市场除了主力就是公众投资者，货不在
散户手里，就一定在主力手里，反之亦然。 于是，我们问散户这样一个问题，什么情况下你们不愿意再持
有一只股票了？遗憾的是问了这个问题之后，本人的散户朋友并没有给我一个明确的答复，似乎大家还没有时
间思考过这样的问题。于是我换了一种问法：有谁习惯于获利 30%才把股票卖掉？大约一千人左右的礼堂中，
只有一个人举手。接下来再问：有谁习惯获利 20%以上再了结？这时候有十几个人举手。最后一个问题是：有
谁习惯获利 10%到 20%之间把股票卖掉？这时候举手的人就非常多了。这个结果和本人的操作习惯也非常接
近。我看了自己的数百张交割单，绝大多数的抛出位置是盈利 8%到 15%的这个区间。这是个非常普遍的散户操
作习惯。我们且不评价这样做是否划算，只是得到这样一个市场事实：即散户很难将股票的浮动盈利做到 20%
以上，于是我们就有了第一个原理：获利不抛的筹码是主力的筹码。
二、下移法测量主力仓位
接下来，我们统计一下有多少筹码获利不卖。
首先，获利多少叫获利？大家各有各的说法。我给大家一个参考标准：获利 25%依然不卖的筹码是主力筹
码。因为按照散户的操作习惯，这 25%足够促成获利了结了。但大家显然不愿意每次都用计算器来算算 25%的
位置是几元几角，好在软件上有一个 10%等比坐标线，每两根线的间隔是一个 10%的涨跌停板，从图上大致估
计两个半涨跌停板的位置还是比较方便的。我们用此来代替刚才所说的 25%（两个半涨跌停板的价格幅度是
27%）：先左右移动 K 线图上的光标，把它指向您所关心的那一根 K 线，再上下移动光标，光标自近期最高价
下移两个半跌停板，然后再从筹码分布窗口中，读出光标下方的筹码数量，这个筹码数量就是主力持仓量。
图 5-2 是著名的亿安科技，其最后交易日是 1999 年 6 月 11 日。这时亿安科技的股价并不高，当天最高价
是 29.48 元。把 K 线图的光标从 29.48 元这个近期最高价下移两个半跌停板，大致移到 23 元左右的位置，然
后再看筹码分布窗口右下角的那个随光标移动的数字，这就是现在在光标位置上可以看到的 89.95 的数值，意
思是自光标以下的筹码总量为流通盘的 89.95%，这就是我们测量出来的主力持仓量。


--- PAGE 28 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 5-2：亿安科技（0008）1999/06/11
这种测量方法到底准不准确？
由于我们没有资格去交易所查人家的帐，又由于主力采用的是分仓手法，所以很长时间里大家对这种测量
方法心里没底，恰恰是亿安科技这只股票给了我们验证该方法准确性的机会。
2001 年，随着亿安科技操纵市场的行为被全面爆光，管理部门组织了一次司法调查。最终查实：从 1998
年 10 月 5 日起，亿安科技的四个庄家公司――广东欣盛投资、中百投资、百源投资和金易投资是利用 627 个
个人股票帐户及 3 个法人股票帐户，大量买入亿安科技之前身"深锦兴"股票的。四公司其时据称共持有公司股
票 53 万股，占流通股的 1.52%。而到 2000 年 1 月 12 日止，四公司所持亿安科技股票已达 3001 万股，占到了
流通股的 85%。（据《财经》杂志 2001 年 6 月号报道）。于是我们把光标移到 2001 年 1 月 12 日，再下移两个
半跌停板来估计一下当时主力的持仓量，结果是主力持仓约为 86.87%，与政府调查的结果仅相差了不到 2 个百
分点。看来这种测量方法的准确度还是可靠的。
我们定义这种测量主力仓位的方法叫"下移法"。它开创了技术分析的一个新时期，在此之前精确计算主力
仓位几乎是不可能的。开个玩笑说，这个方法发现于 2000 年有些遗憾，如果它早些问世，我们就可以在 1999
年亿安科技的股价仅为 20 多元的时候发现这只股票庄家高度持仓，那时和庄家玩一把会很有意思。而到了
2000 年 2 月，该股已涨到了 126 元，就是借给我十个胆子我也不敢"与庄共舞"了。
我们再看一下 1999 年 6 月 24 日的东方明珠。见图 5—3。
图 5—3：东方明珠（600832）1999/06/24
图 5—3 与图 5—2 有一个小小的区别，图 5—2 所测量的那个交易日是该股最高的收盘价，但图 5—3 的股
价已经从近期最高价向下做了一些小幅调整。请大家记住，下移法测量主力仓位，光标要从近期最高价格向下
移动，在图 5—3 中，近期的最高价出现在 11 个交易日之前，从该日的收盘价下移两个半跌停板，大致移到 30
元股价附近，同时把光标对准你要测量的那一根 K 线，就是图中最后一根 K 线（1999/06/24），随后，我们读
出光标之下的筹码量是 6.71%。东方明珠此时此刻是非常危险的。因为在一个月以前，同样是用下移法测量，
我们测出主力的持仓量约为 60%，而现在主力持仓量只有大约 6.7%了，剩下的筹码到哪里去了？不能排除主力
出货的可能性。尤其是 1999 年 6 月份，东方明珠高位强势横盘，沪市股市大旗不倒，非常风光。接下来甚至
又创了一个小小的新高。其主力在充分搭建了市场公众对这只股票的想象空间之后，该股风云突变：两周内跌
去了 6 个跌停板，中小投资者全线被套，苦不堪言。
但下移法也有缺点：如果股价不实现向上突破，我们就无法采用下移法测量。尤其是那些低位横盘的个
股，主力筹码、散户筹码混在一起，用下移两个半跌停板的方法几乎看不见任何筹码，因此下移法主要适用于
正在强劲上扬的拉升期的个股。
三、横盘法测量主力仓位
既然下移法是一种测量股票拉升期主力仓位的技术方法，那么，有没有在股价的相对低位区精确测量主力
仓位的方法呢？有，这种方法叫"横盘法测量主力仓位"。

--- PAGE 29 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 5-4：山东巨力（0880）1999/12/21
这只股票自 1999 年 10 月 26 日开始，已经进行了两个月的横盘，其间震荡幅度为 10%。从 K 线图上看，在
这个震荡空间内有很多大阳线和大阴线，盘面上非常热闹。而在这个长达两个月的横盘中，我们把光标对齐这
个横盘箱的箱底，结果发现，有高达 58%的筹码在长达两个月的横盘震荡中，没有被洗掉。因而可以肯定，该
股主力的持仓量不会低于 58%。
这种测量主力仓位的方法就叫横盘法。横盘法要求一只股票要在一个横盘箱体内横盘两个月以上。这时候
把 K 线图的光标对准横盘箱体的下沿，然后再从筹码分布窗口中读出光标之下的筹码量，这个筹码量就是主力
的持仓量。
这只股票的主力在完成了吸筹之后，于 2000 年 1 月 26 日向上突破，半年内总上涨空间约为 70%。可以说
是一个相当不错的大黑马庄股，在其股价向上突破后，我们用下移法测量了该股的主力持仓量，其结果是
61%，这个数据与当初横盘法测量的主力仓位非常接近。
由此看来，获知主力的仓位状况并不困难，你需要知道一些原理，再用一个最简单的工具--筹码分布就可
以了。而一旦在低价位区发现高控盘主力，你最少也会有 30%的获利空间。在大多数情况下，主力高控盘庄股
的总涨幅要在一倍左右，否则主力要出货是非常困难的。
四、估计主力仓位的其他方法
上述方法是我们探知主力仓位的主要技术手段，但复杂而多变的股市不会给我们如此的幸运，让主力老老
实实的按照固定的套路去操作并暴露自己的真实意图。相反，神机妙算的主力恨不得自己是百变金刚，千方百
计的掩盖其仓位、动向及一切真面目。而我们也必须多练几手，总结出更多的探寻主力仓位特征的方法。
A、筹码密集区的低位无量上穿
主力吸筹往往在筹码分布上留下一个低位密集区。在大多数情况下，主力完成低位吸筹之后并不急于拉
抬，甚至主力要把股价故意再作回到低位密集区的下方，因为这个地方市场基本没有抛压，所有投资者处在浅
套状态，护盘相对容易一些。一旦时机成熟，主力从低位密集区的下方首先将股价拉抬到密集区的上方，形成
对筹码密集区的向上穿越，这个穿越过程极易暴露主力的持仓状况，如果主力巨量持仓的话，盘面上就不会出
现太多的解套抛压。即股价上穿密集区而呈现无量状况，这个时候我们就知道该股已由主力高度持仓了。
技术上我们必须对“无量”这个市场特征给出较明确的参考标准：即用换手率来精确估计成交量。通常我
们不单纯使用成交量这个技术参数，因为股票的流通盘有大有小，同样的绝对成交量并不能说明这只股票是换
手巨大还是基本没有换手。如每天 900 万股的交易，对于中国石化（600028）来说仅占其流通盘的千分之
5.8，而对于胶带股份（600614），这 900 万股已经是它流通盘的全部了。用放量与缩量来监控获利抛压也不
是一个好主意。而换手率则本质得多。
依照本人的经验，我们可以把换手率分成如下个级别：
绝对地量：小于 1%
成交低靡：1%——2%
成交温和：2%——3%
成交活跃：3%——5%
带量：5%——8%

--- PAGE 30 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
放量：8%——15%
巨量：15%——25%
成交怪异：大于 25%
近一年以来，我们常使用 3%以下这个标准，并将小于 3%的成交额称为“无量”，这个标准在指南针技术
指标中得到广泛认同。更为严格的标准是 2%。
下面我们看一个例子（图 5—5）：
图 5—5：综艺股份（600770）1999/03/23
这是综艺股份（图 5—5）1999 年 3 月末的 K 线图。当时这只股票的价格仅为 8.11 元（复权价）。我们从
图上可以看到该股正在从筹码密集区的下方实施向上的穿越，但它的换手率非常小，3 月 23 日那一天的换手率
仅为 1.74%，属于成交低靡范畴，而在上穿筹码密集区的过程中有约 60%的筹码得到了解放。于是，解套不卖
的筹码占了流通盘的 60%。我们由此可以认定，这 60%的筹码大部分为主力所有，于是这只股票的庄家持仓量
已经合格了。该股后来的走势是众所周知的，到了 2000 年 2 月 21 日，该股创下了 63.95 元的最高价。
以上是通过筹码密集区的无量上穿来判断主力的持仓量的方法，即一旦发现筹码密集区以低靡成交量向上
穿越，则被穿越的筹码大部分是主力持仓。这种估计主力持仓的方法尽管简单，但对于低位捉庄的参考价值却
是巨大的。 这个方法有一个小小的缺陷，因为它没有实现指标化，设计和实现电脑自动识别系统时会感到
复杂。
B、 博弈 K 线低位无量长阳
很多技术分析指标是因需求而设计的，博弈 K 线的出现是因为大家需要一个技术指标用来计算每个交易日
被穿越的筹码量。博弈 K 线的长度即博弈 K 线的开盘与收盘之差，是博弈 K 线的衍生指标，叫“博弈 K 线长”
（CYQKLEN）。博弈 K 线长阳线的技术标准是：我们认为博弈 K 线长大于 18 即为博弈 K 线的长阳线。从市场含
义上看，CYQKLEN 大于 18 的那个交易日，当日有 18%以上的套牢盘被解套，观察这些解套盘的解套抛压具有足
够的参考价值。我们定义当 CYQKLEN 大于 18%，同时换手率低于 3%，为博弈 K 线的无量长阳。
这种技术特征的市场含义是：解套无抛压，即为主力控盘标志。
下面我们做一个测试：用指南针的鬼域平台将买入条件设置为 CYQKLEN 大于 18，换手率小于 3，而卖出条
件设置为获利 10%卖出，套牢 20%止损。结果是赢利的，但成功率仅为 55%。
这说明，仅仅知道主力的高度控盘是不够的。因为虽然主力持有了相当多的筹码，但我们很难推测主力下
一步要做什么。就像亿安科技，从几元钱到 100 多元钱，一路上都是主力高度控盘，但是 100 元的主力高度控
盘，只说明主力现在还没离场，至于他明天是否开始出货却不得而知。主力是否有出货意图，与这只股票的位
置显然有很大关系，利用指南针软件上的指标评价功能，我们可以清晰地看到买入博弈 K 线无量长阳的个股，
其收益率与个股年相对价位之间的关系：

--- PAGE 31 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 5—6：不同年相对价位（RPY1）上的博弈 K 线低位无量长阳的收益率
这张图的横坐标是个股的年相对价位（RPY1），这个指标是以循环年最高价及最低价为基准，测试个股在
其间的相对位置，其算法为：
RPY1=（当前价-循环年最低价）/（循环年最高价-循环年最低价）×100%
图上大家可以看到红色或绿色的柱状线，其高度表示资金收益率，红色代表挣钱，绿色代表赔钱。在这张
图上可以清楚的看到 RPY1 越小，买入博弈 K 线无量长阳的个股越赚钱。在“RPY1”28 以下可以获得 50%左右
的资金收益率，这是个很不错的结果，而“RPY1”小于 28 其市场含义是股价在本年度内处在相对偏低的位
置。这就是说，买入博弈 K 线低位无量长阳的个股是赚钱的。
研究发现，即使加上低位条件依然是不够的。鬼域平台给了我们另外的一些信息：当 0AMV 指数的 CYEM 指
标大于 4.2 之后，博弈 K 线的无量长阳收益率迅速上升，平均可以得到超过 200%的资金收益率。0AMV—CYEM
代表了中线资金入场的速度，这个指标大于 4，表示的是每天有 4%的增量资金入场。因为 0AMV 及 CYEM 不是本
书所讨论的内容，这里不作过多解释。只是这个结论告诉我们，在增量资金大举入场的大盘环境下，低位高控
盘庄股普遍有向上启动拉抬的机会。
下面我们看一个博弈 K 线的应用案例（图 5—7）。
图 5—7：华立控股（0607）2000/02/14
这张图专门标出了 2000 年 1 月 13 日的那根 K 线，位于图的中间偏右一点，图的下方是博弈 K 线。我们可
以看到在 2000 年 1 月 13 日左右，这只股票上出现了大量的博弈 K 线无量长阳，1 月 13 日的换手率仅仅为
1.58%。这一天的大盘指标是 0AMV—CYEM 为 4.37%，显示了资金大举入场的信息。这只股票的后续走势相当理

--- PAGE 32 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
想，它几乎涨了整整一年，到了 2001 年 1 月，其股价已经从 6 元多涨到了 17 元以上，近乎两倍。
大盘条件与低位条件哪一个更重要，这是需进一步讨论的问题。2001 年的操作表明，大盘是相当重要的获
利因素，尤其对于技术上呈现博弈 K 线低位无量长阳的个股。因为这个指标反映了主力的战略性建仓，而他何
时开始运做则要配合大盘。在良好的大盘情况下，个股相对位置可以放宽松一些，不一定非得绝对低位不可，
中价位的股票也是可以做的。像方才的华立控股，它 2000 年 1 月 13 日的 RPY1 为 50.77，就是个标准的中价
位。
用博弈 K 线捕捉庄家的高控盘，涉及到了许多不同的技术分析指标，这增加了投资者使用该技术的复杂
性，况且只有指南针等少数软件才涉及了 0AMV 等指标。但是由博弈 K 线衍生出的分析及获利方法，其获利能
力非常强，因而以技术复杂性为代价，换取较高收益是值得的。
C、 90 比 3
90 比 3 是另一种判断主力高度控盘的方法。意思是说如果一只股票在筹码分布上获利盘大于 90%，同时换
手率低于 3%，则可以认定主力高度控盘。如图 5—8。
图 5—8：烟台万华（600309）尚未达到绝对高位前的 90 比 3
在图 5—8 中，我们把光标移动到了画面的左半部分，并把筹码分布锁定在 2001 年 3 月 9 日的那一天。这
时我们看到这只股票在 17.6 元左右的价位上呈现出满盘获利的格局，获利盘高达 99.26%，而该日的换手率仅
有 1.55%，这是极为典型的满盘获利无抛压，显示出主力的控盘度非常之高。而随后的 6 个涨停板的持续上涨
完全是主力控盘的结果，而并非烟台万华的基本面有多么出色。
同样，我们依然要讨论 90 比 3 与大盘有什么关系。90 比 3 是一种高位高控盘的庄股，不仅高位而且有风
险。但股市里还有另一句话，叫越是有风险的地方越安全，关键要看所谓的高位风险是否有条件释放。经验表
明，在大盘熊市期间，买一些高位的股票反而可以挣到钱。个股高风险再加上大盘熊市，表面上看是雪上加
霜，但两件坏事加在一起反而是好事，就象数学上的负负得正。因为在大盘低迷期间主力不可能有出货机会，
因而这些高位高控盘的个股，为了保持高位形象，主力不得不花费很多金钱，当大盘真正转好的时候，主力便
顺势把它们推得更高，然后再考虑出货问题。于是在大盘低迷时的高位个股，反而比同期的低位个股更安全。
但是上述熊市做高位股票的理论，说不定哪天就失灵了。因为万一各位读者看了以上的作法而都去依法操
作的话，主力就有了高位出货的机会。即使历史证明熊市的高位个股反而有抗跌性，在下也建议大家不碰为
好。
2000 年 3 月 9 日的大盘环境处在一种震荡横盘的状态，市场氛围不很活跃。在这种情况下，虽然大家看到
了烟台万华的强劲上扬，但跟风盘依然不多，于是主力显得非常孤独，只好一味的推高。终于，在股价自 15
元翻了一倍涨到 30 元之后，这只股票才开始放量，散户的跟风盘逐渐涌入，主力才得以脱身。
最后我们要重申：90 比 3 所找到的是主力相对高位的高控盘庄股，一旦这种股票处在了绝对高位，要充分
注意其潜在的巨大风险。
D、成本均线发散及筹码低位锁定
在本书第一章《筹码分布的基础知识》中，谈到了一种称为筹码低位锁定的形态，该种形态也是非常典型
的主力高度控盘特征，用肉眼极易观察。当发现筹码的低位锁定时，我们不妨再用下移法精确测量主力的仓
位，再结合主力的建仓成本，最后决定是否跟进。而主力的建仓成本，可以通过低位密集区的峰价位来估计。

--- PAGE 33 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
用成本均线也能获知主力的高度持仓。成本均线很像大家常用的移动均线，在指南针的用户中，移动均线
已经基本摒弃不用了，取而代之的是成本均线（CYC），这种均线是一种量价的均线，它计算的不是一段时间
内的股价，而是一段时间内的平均持仓成本。由于成本均线中含有成交量的因素，因而它们是一种更合理的均
线系统。
成本均线的形态也分为密集和发散两种。在股价的拉升期间，成本均线的密集或发散反映了不同的市场状
态，成本均线的密集被认为是主力中度持仓的标志，即主力持仓量约占流通盘的 60%左右；而成本均线的发
散，可以认为主力的持仓量在 70%左右甚至更高一些。我们比较两只股票，以体会成本均线的密集与发散状态
的不同的市场含义。
图 5—9：成本均线的发散与密集
图 5—9 中的两只股票，一只是 1998 年 5 月 14 日
的英豪科教（600672），另一只是 2000 年 4 月 17 日的马钢股份（600808）。这两只股票的上涨幅度很接
近，均为 8 个涨停板，其上涨所经历的时间也一致，均为两个月左右。但它们的成本均线状态却迥然不同，左
图为英豪科教，它的成本均线散的很开，其黄色的五日成本线比兰色的无穷成本线高出四个涨停板；而右图的
马钢股份，几条成本均线密集的挤在一起，五日成本线距离无穷成本均线仅为两个涨停板。成本均线发散的市
场含义是：投资者持仓成本差异巨大，而成本均线密集则反映市场各个不同时期的平均成本相差不多。
进一步解释这种差异，可以做如此结论：如果主力持仓量巨大，当个股巨幅上涨之后，由于大部分筹码依
然是低位区的主力持仓，因而近期短线追涨盘的成本就和主力底仓形成巨大差距；但如果主力在低位区没有巨
量持仓，那么随着股价上扬中的中小投资者获利了结，及新的追涨盘的继续接棒，其建仓位置很难高于早期获
利盘 20%，于是造成了成本均线的相对密集。
这样就有了一个结论和一个技术标准。结论是：股价上升过程中成本均线呈现发散状态，这只股票是主力
高度控盘；如果股价上升过程中成本均线密集，则该股为主力的中度控盘。相应的技术标准是：五日成本均线
高于无穷成本均线四个涨停板以上，则该股为主力的高度持仓，主力持仓量为 70%左右甚至更高一些。经过下
移法测量图 5—9 中的英豪科教，其主力持仓约为流通盘的 76%，马钢股份主力的持仓量约为流通盘的 65%。
对主力仓位的估算是技术分析中最具魅力的部分，就如同打牌时翻看了人家的底牌。股市的不确定性随主
力仓位的透明而逐渐消失，而使我们的判断有了更大的把握。可以这样通俗的叙述：如果主力高度控盘，如果
主力没挣到钱，如果该股还不上涨，那么难受的是主力。退一万步讲，就算主力弃庄而逃，所承受的损失也比
散户大的多。所以，只要能够在不高的价位上发现个股主力的高度持仓，起码中线范畴就赢定了。
主力的分仓对以上的估算方法毫无影响，就算主力分了数千个仓位，其行为模式也是主力的而不是散户
的。筹码的运动取决于它的属性，而不决定于每份仓位的大小。
6．主力的控盘模式
股票与股票不同，主力与主力也不同。如果把炒股比作下棋，世界上几乎不存在完全一模一样的棋局。但
是研究主力的控盘模式还是必要的，这种对庄家行为的分类有助于我们对不同的主力采取不同的策略。

--- PAGE 34 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
一、 低控盘技术庄
从 1991 年到 1995 年，中国股市被庄家统治了整整 5 年。那时主力所使用的炒做手法几乎是完全一样的。
那时股市刚诞生不久，股票比较少，信息相对集中，同时也由于主力资金有限，庄家就这么几家，主力很难在
一只股票上持有非常之多的筹码。他们做什么市场很快就会知道，甚至知道操盘手姓甚名谁。当时操盘手的控
盘技巧被认为是至关重要的。人们还总结了那时主力的操作路线，把一个坐庄的全过程归纳为以下六个阶段：
吸筹--洗盘--拉抬--整理--拔高--出货
主力吸筹之后，洗盘成为一个必不可少的环节。通过洗盘可以打掉那些低位跟庄的散户，可以节约大量的
炒做资金，因而在炒做的全过程之中都有洗盘。主力追求的是一个"四两拔千斤"的效果，高水平的炒手是善于
利用散户自己的资金实现股价的持续上涨。
图 6-1：上升三角形，最著名的整理形态
四川长虹（600839）1996/05-06
整理也是一种洗盘，不过它规模比较大、耗时长。早期的技术分析理论有一个整理形态的说法，如：矩
形、上升三角形等等。这些 K 线的组合形态，不是自然产生的，而是主力为了达到整理的目的预先画好的。大
家看 1996 年 5-6 月的四川长虹。
而拉抬过程和拔高过程，都是将股价推到更高的位置，只是这两个波段的推高目的是不一样的。整理后的
再次推高，随之而来的就是主力出货，因而我们把它称之为拔高，隐含其拔高出货的意思。
我们把 1995 年以前的庄家命名为"低控盘技术庄"。这些主力均有优秀的操盘手，把握股价的能力非常
强，他们甚至认为最大的本事是做盘，不仅能把股价炒上去，还能让股价在高位站稳。当然，随着时间的迁
移，其市场霸主的地位便逐渐让给了后来者。
总之，1995 年以前的主力坐庄非常重视板块效应，独立的个股行情几乎不存在，即使某个主力独自拉抬一
只个股，也常常因为没人跟风而失败。那时股票的流通盘非常小，把一个板块的所有市值都加在一起，可能还
没有现在一只股票的大。至今，市场人士虽然仍很重视板块效应，但市场格局已完全不同。1995 年以前，散户
如果不追随热门板块，就很难有跟庄盈利的机会，但今天，如果哪个板块成了热门板块，却一定是散户的陷
阱。所以，现在再去研究早期主力的行为虽然价值不大，但早期的主力行为给市场留下的许多证券投资的理论
和方法已经面目全非，需要进行鉴别和扬弃。比如成交量。由于早期庄家的控盘量并不高，主力就不得不需要
制造出很大的成交量，他们甚至通过对倒的手法激发人气，以实现投资者的高位换手，“量在价先”是当时重
要的技术分析方法。而这些成交量理论，包括板块学说、形态分析、波浪理论等等均已过时。
在 1996 年以后，尽管专家们对几年来的主力行为进行了认真的总结，由此还诞生了"形态学"与"庄家学"
两个学派，技术分析领域对此也兴奋了一番，感觉问题已经完全解决了。但令人失望的是，主力在 1997 年之
后逐渐抛弃了早期的风格和习惯，类似于图 6-1 的上升三角形变得非常罕见。主力的坐庄手法分化为许多不同
的模式，近乎没有一定的规则。但是传授分析技术的股市教科书十年来却没有发生太大的变化，于是这些标准
的技术过程与技术形态几乎都成为了主力骗线的工具。这就是我们重提早期庄家，并提请读者阅读股市早期作
品时应加以留意的目的。

--- PAGE 35 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
二、 中控盘海盗庄
庄家们发现，过低的持仓量对于坐庄来说非常不划算。大盘的变动性很大，庄家承担了很大的操作风险，
尤其是在股价的高价位区，只要有一部分散户高位离场，庄家的高位护盘就非常困难，炒作则可能失败，成了
为市场打工的人。所以现在的主力控盘起码要拿下流通盘的 50%，这个规模的持仓量，我们称之为中等程度控
制流通盘，简称中控盘。
图 6—2：马钢股份（600808）2000/07/10
中控盘庄股的炒做通常非常简捷：高速吸筹——快速拉抬——果断出货，吸、拉、派、落，一气呵成。其
最明显的技术特征是拉抬时的放量，像图 6—2 中的马钢股份，在它一路拉抬的过程中换手率均在 8%以上，这
些换手有时是真实的正常交易，有时则是庄家的“对倒拉抬”。这些巨量成交迎合了偏爱成交量的技术分析人
士，从而为该股的出货埋下了伏笔。马钢股份之所以成功的完成了高位的迅速派发，一方面得益于 2000 年 6
月沪深股指的屡创新高，另一方面是当时钢材全面涨价的重大利好。但钢材价格再高，也很难解释这只股票居
然上涨了一倍，于是市场又传说这只股票的上涨不仅是因为钢材涨价，是它很可能会转向高科技投资。
这就是中控盘海盗庄。强劲的拉抬、迅捷的出货和漫天飞的消息，使他们看起来有些疯狂。中控盘庄股的
战略要点是高位的及时派发。因此，散户要在中控盘庄股上获胜，只需要把握住两条原则：一是进货价位不能
高于主力成本的 30%；二是不管主力散布多么大的利好消息，你一条也不要相信。你不妨想想，从深发展、四
川长虹到东方明珠、广电股份，从上海梅林、综艺股份到银广厦、活力 28，上市公司的所谓利好哪一条是真
的？
至今尚未找到一种方法去估计中控盘庄股的炒做目标位，一般认为这些股票最低目标位是自主力平均底仓
成本上涨 70%。投资者常犯的另一个错误是见利就走，实际上大家不用担心煮熟的鸭子飞了――只要你不在主
力巨额获利的情况下跟进，就完全可以等这些股票止涨后再获利了结。
三、 高控盘霸王庄
如果主力拿下一只股票的绝大部分，那么这只股票的生死就都由庄家说了算。这就是高控盘庄股。此类庄
股主力的持仓量大于流通盘的 70%，最极端的甚至拿到流通盘的 95%以上。ST 中科（0048）是迄今为止发现的
最霸道的高控盘庄股，主力持仓量高达流通盘的 96%。

--- PAGE 36 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 6—3：ST 中科（0048）2000/02/18
此股价格从 5 元多涨到了 50 多元，上涨幅度达十倍之多
由于筹码几乎都在主力手中，十倍的上涨也没散户什么好处。《财经》杂志曾对中科创业（ST 中科）有过
非常详细的报道，这些报道大部分是真实的，但庄家吕梁声称他在这一轮炒做中惨遭套牢显然不属实。因为一
只股票，如果能有十倍的上涨空间，主力只要出掉手中 20%的筹码，就已经获利不菲了。
对于高控盘庄股来说，要获得占流通盘 70%的筹码并不困难，只要适当抬高一些建仓成本，再耐心多用一
些时间，主力的进货就可以大功告成了。这些增加的建仓成本，最终会以更大幅度的上涨来弥补。而拉抬股价
对于高控盘庄股来说是再方便不过的事情，因为散户没有多少货，拉抬过程不会遇到获利抛压。主力在高控盘
庄股上遇到的真正困难是出货，但既是高控盘，主力就并不需要将所有的筹码都出干净，所以也进退自如。
像中科创业这样的恶庄，最大风险还是来自于政府的监管。尤其是 2001 年之后，被证券监管部门查处的
绝大多数都是这类高控盘的霸王庄。无论哪一位官员寻找查处的目标，总会先把目光锁定在是那些涨了几倍的
股票上。监管部门对中国股市的家底清楚得很，没有一只股票有资格上涨五倍或十倍以上，巨大涨幅的个股显
然有被操纵的嫌疑。
庄家彻底的高控盘并不是中国人的发明，在日本股市、台湾股市，都曾出现过类似的案子。十几年前，日
本有位老兄，花光自己所有的钱去通吃一只股票，然后再用他手中的股票向银行贷款，借来的钱再买这只股
票。他算过帐，经过几轮的抵押收购，这只股票就可以被他通吃。可不想银行使了个坏，悄悄的把他抵押的股
票拿到市场上卖掉了，结果这位老兄发现场外的筹码总也吃不完，结果他破产了。
本人估计，亿安科技、中科创业的故事很久以后都不会再重复了。一种市场模型如果成为人人都讲的故
事，那么它就将消失很长时间，直到人们把这个故事彻底忘掉。 这就是股市。
四、 未来的庄股模式
主力的操盘手法不会是一成不变的。如果主力仅有高控盘、中控盘两种手法的话，那还是比较容易识别
的。或许哪一天当散户都能够认清、甚至反控制主力的操作方式，主力的庄也就坐不下去了。所以，散户在
变，主力也在变。这个市场就是道高一尺，魔高一丈的游戏，而且充满了变数。
那么主力该怎么办呢？甚至有人问：我们不坐庄，我们投资行不行？理论上可以，但现实中却不可以。大
资金的投资，一定得投资绩优股，或者有潜力的新兴产业的个股，而投资就意味着拿到企业的经营权。这就又
出了一个问题：主力很难拿到优秀企业的经营权。因为一般来说，好的上市公司不会出售自己的经营权，因为
他经营得好，他有利润，有增长，有前景，那人家公司的董事会为什么要把自己卖了？而要卖出自己经营权的
几乎都是一般的、甚至是不好的公司，所以主力能拿到的还是垃圾股。而这些垃圾股的实质性的基本面改造是
非常之困难的。有些 ST、PT 股票，厂区内连台可以转的机器都没有，只剩下一个壳，即使拿还有一些潜力的
资产注入，也未必能有有效的改观。仅从这几年并购的最终结果来看，尚难见到非常好的成功案例。于是主力
被逼无奈，只好回到庄家的老路上去。不坐庄主力很难活下去——对于中国股市来说，这真是一个悲哀。就是
说，无论如何监管，主力的庄还是要坐的。
因而我们要为主力再多想几招。将来主力的操盘方式产生变化的时候，我们也就有了心理准备。
我们已经确认，过低控盘量的庄股是没多大出息的。实际上 1995 年以前的主力，由于其资金有限而采用

--- PAGE 37 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
低控盘的方式，因而创造了诸如洗盘、整理、震仓等五花八门的操盘手法，其实是不得已而为之。主力早年玩
的那么花哨，并不是因为他有情致，而是因为他没实力。
中控盘庄股也日见其少，但以后还会遇到一些。因为对于拆借资金来说，选择中控盘还是一条最佳的路
径。原因是主力拥有这些资金是有一个期限的，既然高控盘庄股出货困难，而主力炒股的钱又是借的，考虑到
做高控盘庄股可能会到时候还不上贷款，那么做中控盘庄股则是拆借资金唯一可行的。
而高控盘庄股的高控盘锁仓、巨幅上涨的股票恐怕将来也不会再见到了。即使是涨 10 倍，也可能要匀 3、
5 年去涨，否则，中科创业庄家的前车之鉴，就会成为敢于效尤者的后车之覆。这一点，每个人都是很清楚
的。
但高控盘庄股是庄家最爱，将来还会粉墨登场，只不过他很可能会改变行为特点，不一定把股价拼命往高
了做。或许我们将来可以看到这样一种坐庄方式：叫高控盘巨幅震荡。在一个 50%至 100%的空间震荡，一只股
票涨上来又跌下去，涨上来再跌下去，主力实现控盘之后，选择一个高点进行不完全出货，出掉一部分货后把
股价做下来，然后再把他出的货补回来。这样反复在一个价格空间内耕耘，两三次之后，当这个价格空间不容
易操作时，再寻求向上或向下的突破。待到地盘都是自己的了，然后再很合时宜的去种“庄稼”。当然这只是
假想而已。
高控盘的确是一种诱惑。它的优点是主力的拉抬成本非常之小，即使遇到股灾，主力也可以左右逢源：如
果选择护盘，他将要付出的代价不会很高；当然也可以选择不护盘，因为绝大多数的筹码都在主力手中，即使
下跌幅度很大，一旦大盘转暖，把股价重新拉回到高位也并不费事。就像烟台万华（600309），这只股票主力
吸筹之后，总共只被拉高了十个涨停板，这只股票主力的控盘量高达流通盘的 85%。若是在往年，这么高的主
力持仓，股价至少可以上涨三倍，而这只股票自高位下跌之前，主力并没有全仓出局，他只是在高位出掉了部
分筹码，当然他是盈利的。
图 6-4：烟台万华的主力似乎在做高控盘下的高抛低吸
因而，即使将来找到低位高控盘庄股，也不再要指望这类庄股可以上涨十倍。同时，一旦发现主力的持仓
量由高控盘转为中控盘，就有理由认为这只股票并不安全。 股市就是一个捉迷藏的游戏，在这场游戏中，主
力、散户、管理层都是身不由己的参与者，最终看谁捉得到谁。
7．主力的出货
主力的出货对个股而言是灭顶之灾。其实我国股市的各类股票，其股价本来就不应这么高。沪、深股市的
平均股价本来不应该那么高，那么一个垃圾股凭什么涨到 40 或 50 元，引得广大股民心潮澎湃？当然是主力在
编故事，可惜的是故事就是故事，再动人的故事也有讲完的时候。而故事的最后一幕往往是雷同的，那恐怕就
是主力出货了结、股价下落回归、散户高位被套的恼人结局。因此，读懂主力的出货迹象，是规避风险的最重
要的要点。
判断主力出货是技术分析的专有领地。判断主力出货也只能依靠技术分析。因为从消息面上看，我们几乎
不可能得到主力出货的任何消息。原因极简单，如果你是机构的决策人，你能把你出货的消息漫天传播吗？这
样做等于自掘坟墓，是死路一条。但主力要想做到绝对秘密的离场也是不可能的，即使严格保密，交易动向、
市场氛围等也会暴露主力的意图。

--- PAGE 38 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
一、 主力出货的准备工作
可能大家会问，一个很高很危险的股价，为什么还有这么多的散户跟进呢？在这里，“消息”是当然的罪
魁祸首，甚至最真实的基本面，也被主力当做出货的掩护。比如 2001 年 7 月 13 日，国际奥委会将投票决定北
京的奥运主办权，大家预测此次北京申奥成功的可能性非常大。当夜，结果揭晓，北京当选，举国欢腾。许多
人预测由于主办奥运将会带来巨大的产业机会，奥运概念股理应有一个相当不错的涨幅。前文曾谈到过北方五
环，同样但令股民大跌眼镜的还有另一只奥运龙头股中体产业（600158），该股竟然在申奥成功之后，持续下
跌了六个跌停板，由 27 元跌到了 15 元附近。其下跌的原因同样是主力出货，见图 7－1。
最有意思的是，主力事实上在北京申奥之后，炒作了奥运概念，只是炒作的个股不是大家所熟悉的北方五
环和中体产业，而是大炒特炒了路桥建设（600263），该股栖身奥运的理由仅仅是：北京举办奥运，道路建设
是一个必须的举措。
于是乎，100%真实的基本面讯息也成了套牢散户的绞索，中国股市的投机博弈可谓登峰造极。
图 7-1：申奥成功后中体产业令人费解的下跌
还有更多的基本面消息，要么是主力挖掘的，要么是主力制造的。纵观十年中国股市，上市公司利好不
断，但十年来中国上市公司整体素质没有发生本质的变化。就是说数以万计的利好题材，几乎都是假的。
当然仅有消息和题材是不够的，主力的出货是一个系统工程，他们至少要做三件事：
A、制造概念
什么是概念？“人类在认识过程中，把感觉到的事物的共同特点抽出来，加以概括”，就是概念。股市的
概念，原本也是一类具有共同特征股票的总称。如申奥概念，指的就是与承办奥运有商业机会的一类公司的总
称。这样的概念还有许多，如网络概念、WTO 概念、生物医药概念……但是在股市上，概念的内在含义却不仅
仅是对某一股票类别的概括，其引申含义是一个市场共识。比如网络概念，在网络成为概念之前，涉及互联网
的股票充其量只能称之为一个板块，是一种中性的界定，但成为概念含义就变了。概念是一个更为积极、含义
更为肯定的投资共识。概念类股票的产业背景、投资机会以及未来的前景，投资人会进行非常细致的分析研究
并报以极大的信心。
股市概念具有非常强大的广告效应。一只股票自身或许没多大吸引力，可一旦它被纳入某个概念中，就会
受到全体投资者的密切关注。如上海梅林（600073）这家公司早期是做罐头食品的，后来也生产了一些矿泉水
之类的产品，业绩平平，产业陈旧，关注这家公司的投资者很少。1999 年该公司摇身一变成为了网络概念股，
它也的确开办了个电子商务网站，主要是卖它的矿泉水。于是该股票立刻成了股市共同关注的焦点。（图 7-
2）

--- PAGE 39 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 7-2：上海梅林（600073），网上卖的矿泉水真这么值钱？
上海梅林挤进网络概念，得到了什么甜头呢？是该股主力的出货变得非常顺畅。图中展示的是该股最风光
的岁月，随后在 2000 年 3 月至 4 月的两个月时间内，这只股票的主力全线派发，平均出货的价位为 22 元，然
后就进入了漫漫熊市。2001 年 8 月 6 日，该股收盘于 10.15 元。可以形象地说，被套散户的一半家产已经捐给
了网络概念。
至此，主力制造概念的目的已昭然若揭，就是吸引投资者对一类股票的关注。2000 年风靡全球的网络概
念，堪称全世界庄家的共同杰作。网络概念不仅是网住了投资者的金钱，而且网住了全世界的人才，包括计算
机人才、传媒业的精英，连机械行业、化工行业等各种人物都被“一网打尽”。本人的一位同窗好友曾经这样
讲过：“互联网是不可阻挡的历史大潮，哪怕是一只舢板，一片树叶我也要挤上去。”可见，当时的网络概念
是多么成功地沸腾了那么多人的热血。
庄家在如此深入人心的概念氛围下，若想出货岂不是易如反掌？美国有个投资基金，在网络股股价最高的
那几个月，成功的完成了高位派发。有意思的是，公众舆论却一致嘲笑他胆小如鼠，离场太早。由此可见，成
功制造出顶级概念对主力是何等重要，又何等划算。
B、激发想象
股市炒作的是未来。分析师用他们的财务分析算法计算未来，但未来常常算不清楚，于是需要人为的估
计，如果连估计都缺乏基本的依据的话，那就需要想象了。
1997 至 2000 年，全球股市对网络产业进行了有史以来最大规模也是最大胆的想象。虽然当时绝大多数的
网络企业亏损累累，但互联网的迅速发展给人们带来的想象空间之大，令经济学家以及传统保守的投资人无所
适从。著名的证券投资大师巴菲特实在难于接受这些梦幻般的想象空间，导致此公行为谨慎，一时间遭到了全
球同行的嘲笑。
互联网有多大的想象空间呢？于是人们以中国为例说：中国有 12 亿人口，哪怕是有 1 亿人上网，哪怕某
家网络企业仅从每个网民手里赚 1 元钱，想象的利润至少也有 1 个亿。如果能赚 10 元钱呢？如果能赚 100 元
钱呢？那谁能说赚 100 个亿是无稽之谈？于是网络股价梦幻般的上扬，网络企业的大股东也在梦幻中做了世界
首富。
既然是想象，就不能责怪它有道理或没道理，反正是虚拟时空。但 ST 中科（0048），仅仅是把它的主业
饲料业转为制药业，乌鸦就变成了凤凰却不再是想象，它是用实实在在的人民币堆出来的。
改个名字，股价就成倍的上扬，投资者相信世界上能有如此好事吗？但现实使你不得不信。中科创业
（0048）激发想象，拉高股价之后，亿安科技（0008）也来推波助澜了。这只股票原先叫深锦兴，从字面上看
想象空间不够，而“亿安科技”有科学技术的味道，名字也够大，当然可以进入想象空间了。这些 2000 年的
百元高价股构造了巨大梦想：连亿安科技都可以涨到 100 元以上，那么清华紫光（0938）为什么不可以涨到
100 元呢？有一有二那自然就有三有四了，那么综艺股份（600770）仅仅不足 60 元的股价，有至少 40 元的想
象空间，怎么不成香饽饽呢？

--- PAGE 40 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 7-3：仅仅是改个名字股价就再涨一倍
这就是想象空间的魔力。当综艺股份处在 20、30 元的时候，股民说这只股票的股价太高，而当它涨到 60
多元钱的时候，股民却认为这只股票的价值被严重低估。20 元无人问津，60 元却群起哄抢，激发想象的目的
达到了。
C、形成热点
有了概念和想象空间，在逻辑上还缺一个链条，或者叫实施的步骤，那就是形成热点。热点就像卖东西，
再好的东西，被扔在小巷子里的小杂货铺上也是卖不出好价钱的。于是很多商家都会制造热闹，甚至去找一些
“托”制造人气。一旦全城的人都流行穿黄裙子，你不穿黄裙子就显得过时和落伍了。这就是热点的功能。
热点就是市场上的流行色，是一种趋势和风光。谁拥有热门股票，谁就会赢得股友们羡慕而又尊敬的目
光。热点也是一种广告效应，庄家从来也没指望全国人民都去买他的那只高价股，只要在股市里是热点，并有
股民关注这些热点，哪怕能有一小部分高位跟进，对于庄家来说就已经足够了。
当概念已经被制造，想象已经被激发，热点正在形成的时候，散户们的一双脚就已站到悬崖边上了。
二、主力出货的形式
主力的出货是非常讲究的。他费了那么多脑筋，做了那么多工作，为的就是跨过这最后的一道坎。当然他
不会掉以轻心，他观察动静、蓄势待发，盼望着神不知鬼不觉地完成自己的出货大业。
A、高位横盘出货
这种出货方式比较司空见惯。
一般是主力利用某个个股的重大利好题材，同时结合大盘的牛市行情，在一只股票的高价位区构筑一个放
量的高价平台。市场会以为这是整理，完后主力还会继续拉抬，但这种配合大盘消息的高位横盘，可以让主力
把自己的筹码出得干干净净。
我们看一个例子：
1999 年 7 月 13 日的东方明珠，图中筹码分布对应的日期是该股未下跌之前的 6 月 28 日。该股在 1999 年
6 月 9 日到 6 月 30 日之间，技术形态表现为一个高位的横盘平台。在这个平台运行的过程中，当年低价位区的
筹码完全转移到了高价位区，主力出货相当充分。随后这只股票跌了 6 个跌停板。

--- PAGE 41 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 7-4：1999 年主力在东方明珠（600832）上的高位横盘出货
东方明珠以及同时的其他网络概念股，之所以能成功的完成当年的全仓出场，利用的市场热点就是网络概
念。尽管这只股票当时已经涨到了 30 多元钱，但是在强大的市场预期下，大家对 30 多块钱的股票并不以为
然。
主力的高位横盘出货，对散户具有致命的杀伤力。因而我们需要总结出识别主力高位横盘出货的方法。主
力高位横盘出货呈现以下技术特征：1、主力已经有可观的盈利；2、高位放量横盘；3、筹码分布高位密集。
市场氛围上：主力能成功的高位横盘出货，一定借助了基本面的配合。因而，当出现了上述三大技术特征，同
时我们还发现这些股票是市场上的热门概念股，并仍在大肆制造想象空间时，就可以认定这些股票的主力正在
离场。
图 7-5：马钢股份（600808）2000 年 4-5 月的高位横盘出货
每一轮行情的龙头股主力，其出货方式大多是高位横盘出货。虽然马钢股份（600808）不是 2000 年的热
门概念，但它是 2000 年 3 月份网络股全线出局之后，接替网络股领涨大盘的强势股，具有龙头股的特征，其
出货方式也是高位横盘出货。
现在看图 7-5，没有几人看不出那是主力在逃跑，但当初的市场氛围，却很少有人产生怀疑。因为就马钢
股份而言，在其高位横盘区域内曾传出了许多利好。首先是国际钢材价格上涨，这是马钢启动的理由。可无论
如何，钢铁就是钢铁，再好的钢也卖不出黄金的价格。本人的确听说过有人议论该股要转入高科技，但事后多
方查证，至今也没获得主力散布虚假消息的证据，那这消息到底是从哪来的呢？本人甚至怀疑这是那些高位追
涨的散户自己编出来的，看来想象真是人类可爱的天性。应该说马钢股份是高位横盘出货最成功的案例之一：
有概念、有想象空间、也有热点。

--- PAGE 42 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
B、次高位横盘出货
并不是所有的庄家都那么有运气，可以成功的在一个热点概念中出货，然后高枕无忧万事大吉。而更多的
主力往往会面临十分尴尬的局面，即在完成价位的拉抬之后，发现散户并不如期跟盘，因为他们并不认同这么
高的股价。这样主力在高位横盘出场几乎就不可能了。
图 7-6：罗牛山（0735）
但是主力有主力的办法，他可以与散户玩一个心理学的游戏。散户们认为 30 元的股价过高是有理由的，
那是因为他们眼睁睁的看着这只股票从 10 元钱涨到了 30 元，他们不知道这只股票是不是还能涨，怎么敢轻易
跟风呢？这时，如果主力把股价再拉抬 10 元，摸高到 40 元，而后再让股价从 40 元跌回 30 元，现在再看这 30
元就觉得它不那么高了。这就叫增强心理耐力。而且市场总在说逢低买入，既然有 40 元在先，那说明 30 元以
上还是有空间的，这个便宜，聪明的散户为什么不捡呢？
图 7-6 显示的就叫次高位横盘。称它为次高位横盘，是因为从中长期的价格空间上比较，该股仍然处在高
价位区，但相对最高价又处在稍微偏低的位置。这种准高价位就称为“次高位”，股价在这个价位上横盘出
货，应该说非常具有欺骗性，因为主力的出货行为因此而变得十分隐蔽。
识别其庐山真面目的核心是检测主力的浮动盈利。在图 7-6 中，虽然股价处在次高位横盘区，主力仍有 6
个涨停板的浮动盈利空间。而只要主力处在盈利状态，无论是高位还是次高位的横盘，都具有很高的危险性，
稍不留神，可能就会遗恨千古。
读者显然会问，既然高位和次高位横盘如此有风险，难道说散户就这么笨，明知道里面有陷阱还往里钻？
的确，如果所有的高位横盘乃至次搞位横盘都是主力的出货，那么一定会有无数的专家告诫投资者，千万
不要理睬这类股票。股民们也决不会上当受骗。可事实上，并不是所有的高位横盘都会下跌。这就是股市的复
杂性。一般的投资者没有条件去统计一类技术特征的成功概率，他们往往是凭经验办事。比如他们在某一种环
境下做赢过一只股票，下一次就还会做类似的股票。经统计，筹码高位密集状态下的个股买入成功率为 46%，
但是投资者往往记不住失败的 54%，对成功的 46%却念念不忘。
不信大家可以验证一下，您都能回忆起哪些股票？东方明珠，深发展这么长时间不涨了，可它依然活在投
资者的心里。大家热情谈论的总是那些翻倍上涨的股票给我们带来的兴奋和愉快，至于那些爆跌的个股却很少
有人愿意讨论。许多人宁愿把个股的下跌归咎为一种意外。比如银广厦（0557），投资者会说：如果没有某记
者的爆光，这只股票至少还可以涨到 60 元。银广厦已经被传媒讨论了两个月了，谴责银广厦的文章不可谓不
多，但我们依然没有看到谁批评或提到过主力的出货。所以，当以后再有银广厦类的股票出现的时候，投资者
依然不会识别。因为做为散户，可能永远没能力去查证一只股票的财务报表是不是真的，而只能听人家的一面
之词。所以我劝大家多看技术图线，因为从技术图线上看，该股票主力出货的特征还是非常明显的。

--- PAGE 43 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 7-7：银广厦（0557）
这张图可以明显地看到主力在高位横盘出货，仅仅是尚未出完而已。但那些留在高位的被套的投资者，大
概就血本无归了。所以说，投资者花些时间去研究市场的风险因素，无论如何是必要的和值得的。
C、缓压出货
对主力而言，使用横盘方式出货固然很方便，很隐蔽，但也会遇到相应的困难。因为在主力出货的初期，
维持一只股票的横盘震荡还是比较容易的，但当主力的筹码出掉一部分之后，支撑个股的高位横盘，显然是代
价太高，甚至非常困难。尤其对于一只高控盘的股票，要想维持长达半年的横盘几乎是不可能的。所以，高控
盘庄股的出货还会想更多的办法，常用的手段之一就是 “缓压出货”。
缓压出货的方式比较温和。主力每日的出货量不大，股价每天的跌幅甚至连 1%都不到。人们常常把这种股
价缓慢的下跌，理解为正常的调整，当股价下跌了百分之三、四十时，还会引发一些抄底盘进场抢反弹。
由于高控盘庄股有足够的上涨空间，所以主力只要有耐心，用缓压出货的方法完成出货任务，是一个比较
稳妥的选择，相对于高位横盘也容易许多。
我们看中科创业（0048）这只股票。
图 7-8：中科创业（0048）2000/02/21--2000/04/21 的慢熊走势
在 2000 年 2 月 21 日之后，该股连续两个月走了一个极缓慢的慢熊下跌走势。如果此时测量一下主力的仓
位的话（横盘法），主力至少拥有流通盘 70%的筹码。而这期间该股引发的换手率并不高，总共只有 32%的换
手。因而这只股票的徐缓下跌，并未引起投资者的重视。许多投资者甚至还很有信心，他们寄希望于该股在下
跌之后，会重新回到百元价位。没料到这只股票虽然跌的很慢，但它这种缓慢的下跌却持续了很久，就象下山
的夕阳一样渐远渐暗，再也没有回来。一路上的抄底盘全部被套。

--- PAGE 44 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 7-9：ST 中科（0048）长达十个月的缓压出货
事后，庄家吕梁曾作一脸无辜状。他辩解说，他手中也仍然有大量的 ST 中科被套牢，好象很冤枉的样
子。吕梁的这种说法可能是事实，因为截止至 2000 年 12 月 21 日，该股仍然有 31%的筹码从未被交易过。而就
算吕梁说的是事实，由于庄家们的成本极低，即使把这 30%的筹码全部抛到大海里，他们也已有了数亿的盈
利。对于高控盘庄股来说，能把货出到这份儿上，难道还不成功吗？
图 7-10：金丰投资（600606）2000/09/26
相比之下，金丰投资主力的出货显然比中科创业要成功得多。从 2000 年 3 月开始，这只股票就预谋出货
了 。他先是做了一个非常漂亮的高位横盘，然后再做一次拔高来鼓舞人们的信心。而正当市场期盼这只股票
再翻一倍的时候，主力又改换手法，再来一个缓压出货。结果庄家是一股没剩，赚了个盆丰钵满，全部筹码都
倒手给了散户。整个过程历时六个月。
在前面我们曾经谈到过，慢牛走势是主力的进货特征，那么慢熊走势则是主力的出货特征。切记，不要做
错。
D、灌压出货
大家都看过美国职业篮球明星麦克尔·乔丹的灌篮吧？他高高一跃，把篮球狠狠地灌向篮筐，让你没有任
何回旋余地和任何反抗机会。“灌压出货”就是借用“灌篮”这个形象化的说法，表示了主力的一种雷厉风行
的出货形式。
市场上的投资者总有一种逢低买入的心理，一只股票不管在什么价位上运作，总有人把一些买单深深的埋
在当前股价的下方，希望万一股价不小心深跌一把，能够在盘中捡一个天上掉下来的馅饼吃。而当一只股票下
跌了 7%或 8%之后，也总有另外一批投资者进入抢反弹。因为按照他们的经验，理所当然的认为爆跌会引发爆
涨。所谓压力越大反抗就越大，就是这个意思。于是，这种操作习惯就给了主力一个机会。主力会在适合的条
件下，把自己的筹码连续不断的灌给那些低位抄底的人们，实现迅速离场。

--- PAGE 45 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
下面我们找一个典型的灌压出货的例子。
图 7-11：新华制药（0756）2000/03
这只股票非常有意思。它本是一只高控盘的庄股，主力的持仓量约为流通盘的 77%。这只股票的上涨的风
格很像早期的综艺股份（600770），许多投资者对该股寄予了非常高的期望：因为它的股价“才”25 元钱，而
同时期的、与它同类的综艺股份，股价已经突破 60 元，亿安科技（0008）则已突破了百元大关。当时市场的
兴奋点在于谁是下一只的百元高价股。综艺股份自不必说，新华制药由于含有生物概念，突破百元同样是可以
想象的。而现在，该股仅仅是在 25 元的价位上，也就有说，它还有 75 元的想象空间。
但想象毕竟是想象。该股没有象我们期望的那样，活泼的向上跳跃，去弥补那 75 元的空间，而是迅速下
行，其走势也非常令人不解：不仅仅是暴跌，而且还伴随着巨大成交量――2000 年 3 月 2 日，下跌了 3.3%，
换手 29%；3 月 3 日跌幅为 8.39%，换手 25.3%……仅仅四个交易日，新华制药的总换手率就已彻底达到了
100%。
这就是典型的灌压式出货。
灌压出货的技术特征是股价放量暴跌。在新华制药出现异动的时候，曾经有投资者提出了疑问：这个巨大
成交量会不会是主力对倒？会不会是换庄？该股后续的走势证明，上面的两个假设均不成立。截止到 2001 年 9
月这只股票的股价已经跌到了 11 元附近，市值缩水一半。对倒或换庄，都不会是为了要达到这么深的跌幅
吧？
请记住一个原理：高控盘庄股不能放量。既然筹码大部分在主力手里，主力的拉抬与否，都无须成交量的
配合。还有一个原理：高控盘庄股不能暴跌。同样，既然筹码都在庄家手里，不可能有人会去砸庄家的盘子。
在这个前提下，如果该股股价出现放量爆跌，这只股票就一定是出了大问题。
我们再看一个灌压式出货的例子。
图 7-12：轻纺城（600790）1998/11/20
图 7－12 所显示的最后的三天时间内，该股每一天的股价都暴跌。奇怪的是，一般下跌总要走出阴线来，
可这只股票跌出的却都是阳线，而且换手率非常大。1998 年 11 月 17 日的换手为 20%，11 月 19 日是 14%，11
月 20 日则达到了 67.5%。

--- PAGE 46 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
当看到 67.5%的换手之后，市场上又发生了很严重的分歧。有一种说法是，这 67%的换手是主力的对倒，
因为市场上不可能在一日之间产生这么大的接盘。此说不是完全没有道理。既然主力能对倒出这么多货来，那
说明主力持有相当大的仓位，尽管这只股票目前正在下跌，但是由于主力尚在其中，所以没什么关系，甚至有
些投资者还考虑，在这只股票的更低的价位扑一下反弹。但是，这只股票随后的走势很令市场失望。
图 7-13：轻纺城（600790）1999/05/18
这张图的时间已经延续到了 1999 年的 5 月 18 日。该股自 67%的巨量换手之后，累计下跌了 6 个跌停板。
事实已经证明：主力根本不是在玩对倒的游戏，而是真正的出货离场。
现在再强调高控盘庄股不能放量暴跌大概就没人有异议了，需要重申的是，成交量的市场含义与位置有
关。我们欢迎低价位区的放量现象，低位放量说明主力要重新关照这只股票。而高位放量乃至中价位区的放
量，则需要加十二分的小心，上面的两个案例足以说明问题了。
灌压式出货越来越成为主力常用的出货手段，其手段凶狠，杀伤巨大，而事前又常常是毫无征兆，对付这
类庄股的唯一办法是不在高位跟庄。如果没有足够的空间资源，主力是无法灌压的。
三、主力的出货前兆
如果用军事术语来讲，主力的出货也可以说成是一种战略性撤退。战略性撤退是比较大的行动，不能让对
手轻易探知。所以军队在撤退之前常常会施放一些烟雾以作掩护。比如在撤退之前用炮火猛轰一下敌方阵地，
给对方造成要大举进攻的假象，实际上他已经准备逃之夭夭了。当然也有一言不发悄悄溜走的，那另当别论。
在股市的战斗中也是如此。主力在出货之前，即在他的战略性撤退之前，一般会制造这样的一些假象：一是强
劲上扬，这种手法也常被称之为拨高出货。另一个掩护是突发巨量。突发巨量这种行为，一方面是利用散户对
成交量的偏爱，另外也有一种广告效应，突发巨量的股票可以上榜，盘面上非常热闹，既制造了假象，又相当
于为自己的股票做了“托”，何乐而不为呢。
图 7-14：英豪科教（600672）2000/05/26

--- PAGE 47 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
该股为不折不扣的高控盘庄股。对 2000 年 2 月 28 日的主力仓位进行测量，发现主力仓位高达流通盘的
67%。在很长时间里，该股的成交量一直不好，甚至极度低迷，2000 年 5 月 19 日的换手率仅为 0.48%。但四天
之后的 5 月 25 日，该股似乎是平地响起一声雷，突然地爆发巨量，换手高达 12.95%。5 月 26 日，该股走出了
一根巨量大阳线，涨幅 6.56%，换手 13.27%。如果用传统的技术分析理论来看，可以把这种放量上攻，当成是
一种量价配合的现象，预示着后市可以持续上扬。然而事实又一次证明：这个理论是错的。
可以肯定的说：高位高控盘庄股的所谓巨大成交量几乎都是假的。因为这是主力做出来的，是主力在进行
对倒，并通过对倒吸引散户的注意。
可是，假如一只股票好端端的，为什么要闹出这样的动静，要我们散户去注意它？看看这只股票（英豪科
教）的位置就知道了。应该承认这只股票有不俗的涨幅。1998 年底它的股价是在 1.8 元左右（除权价），1999
年 1 月份，它的股价是 4.58 元，而到了 2000 年 1 月份，股价涨到了 9 元附近，5 月 26 日的股价是 16.31 元。
这么高的股价、这么明确的高控盘庄股，而且是庄家已赚了这么多钱的庄股，却大张旗鼓的要散户来注意他，
其用心不已经昭然若揭了吗？后来果然不出所料，这只股票再也没有创过新高，而是持续下跌了一年多。截止
到 2001 年 8 月 3 日，股价已经下跌一半有余，位置在 8 元以下。
图 7-15：英豪科教（600672）的下跌惨不忍睹
其实，只要散户稍加用心，就会发现规避此类风险的方法要多简单有多简单。那就是你有千条妙计，我有
一定之规：对于高价位个股，所有的异动都不要理会它就是了。甚至我们根本用不着去猜主力是想继续进攻，
还是想就此撤退。因为如果一只股票被主力做高了两倍、三部、乃至四倍五倍，就等于刀已经架在了散户的脖
子上了，此刀落下去还是不落下去，一切只取决于庄家本人的意思，咱们是一点辙也没有。
当然这把刀不会不落下去，只是时间早晚而已。就散户投资者来说，不必把脖子洗干净了等人家下刀，就
是说不必要把自己的资金置于如此之高的风险中，这是一条投资纪律。当然也许有朋友会这样质问本人：你看
亿安科技，假如我要是 50 元钱买，100 元钱卖，岂不还能挣一倍吗？如果按你的说法，那 50 元钱的亿安科技
也无法碰了，他后来涨到了 100 多块钱，我不是亏了吗。可本人以为，大可不必为一只股票在巨幅上涨、而自
己没拥有它而伤心。任何一只股票，股价上涨了就会有人挣钱，只要他挣的不是你的钱就可以了；而你做股票
的时候，也别管挣谁的钱，只要挣到钱就行了。事实上股市每天都有涨的不错的个股，而大部分是我们抓不到
的。我们要做的事情，无非是我们抓住的那一只股票能涨就行了。这就是投资的哲学。
在看完图 7-14 的巨大成交量后，我们明明白白地看到了主力撤退前的烟幕。这个办法在技术上称之为
“骗线”，主力成功的利用了传统技术分析理论对成交量的理解，做了自己想做的事。但狡猾的主力却不仅是
只有这一个办法出货，有时他还可以利用人们的某种思维定势，即对一只股票未来走势的“合理”想象，来达
到自己的目的。不信请看下一张图。

--- PAGE 48 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 7-16：某一只股票的 K 线图，请关注 A、B、C、D 四根 K 线
大家是否注意到图上有两根大阴线，分别位于 A 点和 C 点。在 A 点之后，股价低开高走，形成了一个带长
上影线的 B，随后该股连续三天爆涨，而在 C 点之后，也出了一根带长上影线的 D。在 K 线形态上，A、B 与
C、D 何其相似。那让我们猜猜看，这只股票接下来要怎么走？是不是可以推断 D 后面还有三根大阳线呢？照理
说是应该有的。
这就是“合理”想象，但不要忘记，这是有人希望我们这样“合理的想象”，否则他不会费尽心机的做出
这么漂亮的图形。那么答案究竟如何呢？请参阅本章的图 7-11。图 7-11 的 K 线，是本图（7-16）的 B， 而 C
则是图 7-11 的第五根 K 线，随后的走势大家自己看好了。
在实战中识别骗线的确有一些难度，一点都不能大意。本人就曾“误服”新华制药，还好“抢救”及时，
保得一条小命。其详细内容见本书的第四章。
在这一章，我们谈了对主力的一些粗浅理解，或者说是研究主力的心得。研究主力是个非常有意思的工
作。杨新宇把炒股理解为博弈（详见《股市博弈论》），那意思就是说，炒股是一种游戏。本人也认为证券业
应该归类为娱乐业，至少现在如此。
如果说炒股的目的是为了投资的话，那么广大投资者投资股市的回报还不够支付买卖股票的印花税，这股
市还有什么投资价值？但大家还是来了，那就即来之则安之，让我们高高兴兴玩一把。就象博彩一样。彩票也
没有任何投资价值，它的回报率极低，一个人博彩可能注定了要血本无归，但大家玩的很开心。每个月花 20
元钱下几注，输了就输了，万一赢了就弄个百万富翁当当。博彩本来就不是投资手段，参与者多半为的是一博
一乐。而如果拿博采和股市相比，那么股市可就有意思多了。因为股市比的不仅是运气，而且还要比智慧、比
胆识。比如庄家做一个局，吃上赔下，谁把他看明白了，他就给谁一些钱，而谁要是上当了，那谁的钱他就不
客气的拿走了。
股市中的庄家和散户其实是个相互依存的关系，即互为对手，又谁也离不开谁。如果没有证券市场上这些
活跃的、不肯善罢甘休的庄家，把沪、深两市股票吹着、捧着，让它们象那么回事似的扶摇直上，那我们股票
的定价最多也就是 3 元钱一股，甚至有些股票倒贴钱都没人要；如果没有庄家时不时的“兴风作浪”，我国的
股价十年中也不见得有什么象样的上涨，当然也没多少激动人心的下跌。因为十年来就没见上市公司改过模
样，最多是往脸上擦了点粉，稍微有点汗就难免露出灰头土脸的本相。所以，没有庄家和散户玩得这么热闹，
或者说如果没有投机，这股市就没人来了。而如果没人来炒股，我们要证券市场干什么？再说，处于困境中的
国企又上哪圈钱去？
因此，研究主力并打败主力的工作还要做下去。而且，多几个会捉庄的散户，对股市、包括对庄家没有什
么坏处，甚至有好处。从效果上讲，散户们的捉庄行为肯定降低了庄家们的收益，从而让各大主力心有不悦；
但如果散户都傻乎乎的任由庄家捉弄，庄家们就越发有恃无恐，甚至会象亿安科技之类的庄家一样，把股市搅
得天翻地覆，以至破坏了股市的正常运转，不得不动用“警察”来维持秩序。结果呢？恐怕想坐庄也坐不成
了。
每一种生物都需要有自己的天敌，在自然界、在股市都一样，相生相克，生态才能平衡。

--- PAGE 49 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
第三章 用筹码分布选股
一次友人小聚，在吃饭前一个朋友问我：“你想吃点什么？”我说：“我想吃食品。”结果一群人哄堂大
笑。我这样回答是想幽他一默，其实应该说想吃哪一种或哪些食品。更得体些应该是：“我想吃梅菜扣肉，再
来个家常豆腐，最好还有个清炒茼蒿。”这样说，我就有饭吃了。如果真有人按我上面的回答来用餐，如果不
是开玩笑，显然就是有些荒唐了。
买股票也是一样，不能简单的说：我要买可以上涨的股票，而应该更清楚的表达出你要的类别和特征。同
为潜力股，但其上涨理由各不相同，与之相适合的大盘环境也不一样。而许多投资者的状态，不客气地说是一
团浆糊，手里股票一大堆，深发展、石油龙昌，大唐电信，还有几股民生银行，问他们为什么买这只股票，理
由往往是听股评、看图线、朋友推荐等等五花八门。这就是目前中国公众投资者的状态——是一种很业余的状
态。
但股市只有一个，无论是业余选手，还是专业选手，必须在同一个竞技场中比拼。这多少让人感到有些不
公平。假如本人与聂卫平老师下围棋，他也许会让我九个子，因为这样才显得公道，而体育比赛中则要分组，
比如举重，不会让七十公斤与九十公斤的运动员来争胜负。但股市没有这一说。
在股市中，专业与业余选手的根本区别就在选股的条理上，越是专业的选手越知道自己要的是什么，他也
就毫不客气的挣咱业余投资者的钱。那么中小股民想要在这场竞技中取胜，只能是加强自身的修养和素质，练
就十八般武艺。
炒股的确有十八般武艺。说学术点叫获利方法。抢反弹、低位跟庄、袭击受伤庄股、捕捉龙头股等等，而
每种获利方法都有其特定的工具、特定的技巧和各自不同的出击时机，以及各自的后续手段。
8．无庄超跌股
传统技术分析有一种理论叫“趋势理论”，这种理论认为做股票要顺势而为。趋势理论的市场模型基于一
种股市的惯性学说，它的理论假设是：股市那么大，资金那么多，参与的人又那么广泛，一旦一个方向形成就
很难改变。按照趋势理论的建议，人们做股票大多都只做上升趋势的股票，所以一旦股价下跌，成交量就会迅
速萎缩，甚至无人问津。
趋势理论诞生于美国股市，欧美股市的游戏规则与沪深股市略有不同。国外股市是双向操作，既可以做多
也可以做空，另外在西方国家的股市中还有很严格的个股摘牌机制，这就使得下跌趋势中的个股蕴涵着极度风
险。比如说在那斯达克上市的著名网站新浪（SINA004943），在 2000 年 5 月 22 日，股价高达 54 美元，一年
之后的 2001 年 5 月 22 日，该股的股价就仅剩 1.66 美元了。这样的股票在美国比比皆是，皆因市场的优胜劣
汰使然。所以一旦个股趋势走坏，投资者会立刻落井下石，加上西方股市的做空机制，砸盘也能赚钱，因而向
下趋势一旦形成很难反转，除非上市公司发生本质的改善。
中国股市却有其特殊性。首先我们的市场只能做多，不能做空，投资者的行为模式是多头模式：低位买
进，高位获利了结。另外我们的股票投资价值有限，很难找到与公司价值相匹配的合理股价，股价涨跌的原因
均为资金推动；这就使得趋势理论在中国股市中没有多大的价值：上升趋势不见得是机会，下降趋势也不见得
是陷阱。
由此我们便研究出了利用技术指标捕捉超跌股，并通过抄底抢反弹牟利的手段。
一、 什么是超跌状态
超跌是指股价超过正常下跌幅度或速度的过度下跌。作为一种状态，超跌的含义包含有股价即将反弹的意
思，因而探讨超跌问题同探讨短线底部是同一个话题。
股价不是天气，它的上升下降不是自然的而是人为的。股价下跌，是因为存在大量的抛盘，反之，股价涨
了，是因为有大量的主动买盘。作为抄底操作的先期条件，我们应该首先探索股市持续下跌的动力。
股市下跌的动力首先应该是获利筹码的卖出。在获利盘抛的差不多的时候，割肉盘会取代获利盘成为股价
下跌的另一动力，但这有个限度：当市场上非常多的投资者都深度套牢后，这只股票下跌的动力也就非常有限
了。下跌动力的大小，关键是看市场上投资者的赢亏状态。因此探知谁什么时候买的，花了多少钱，现在赚了
还是赔了，对于我们的抄底操作是个致关重要的条件。
其实，计算投资者的建仓成本并不困难。现在常用的移动平均线就是为了解决这个问题而设计的。只不过
移动均线没有考虑成交量的因素，这使得移动均线与持仓成本之间有非常大的误差。因而只要考虑了成交量或
换手率的因素，便可以设计出一种专为监测不同时间内建仓成本的均线系统，这种均线叫成本均线。

--- PAGE 50 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
在指南针软件中成本均线的代号为 CYC。这组指标是我和杨新宇博士在 1996 年设计的。它同时考虑了股价
与换手率，其算法类似于一种仿真交易。比如说 20 天前在某价位成交的股票，随着时间的推移，总有一部分
被陆续抛出，也必然有一个比例一直持股到今天，那么这些依然持仓的历史仓位就成了今天平均成本的一部
分，被卖掉的就不在统计之列了。标准的成本均线有 4 条，分别为 5 日、13 日、34 日成本均线，再加上绝对
成本均线。所谓绝对成本均线其实就是流通盘总平均建仓成本，它要从近期的成交一路计算到非常远的交易历
史，所以又叫无穷成本均线。这些成本均线分别被记做：CYC5、CYC13、CYC34、CYC∞。
图 8-1：成本均线与移动均线（左图为成本均线）
从图 8-1 上，我们可以比较出移动均线的区别。图中的两组 K 线是同一只股票的同一时段，左边是成本均
线，右边是移动均线。这只股票上涨非常迅速，因而移动均线跟不上股价的变化，呈现出发散状态，而成本均
线是紧随着股价同步上扬，应该说成本均线更反映市场事实。这只股票是大家所熟悉的马钢股份，最后一个交
易日是 2000 年 4 月 25 日。它是一只中控盘庄股，股价放量走高，投资者换手充分，因而市场持仓成本向上提
升的速度非常快，而移动均线则没有反映出这个情况。
其实，精确计算投资者建仓成本，是为了知道投资者的盈亏状况。如市场的平均成本是 10 元，当前的股
价是 11 元，那么投资者已经赚了 1 块钱，盈利是 10%。而这种计算投资者盈亏状态的技术指标叫做"市场盈亏"
方法，英文缩写为"CYS"。由于我们不只是想知道投资者的平均盈亏状态，还想知道喜欢做短线、超短线、中
线的投资者的不同习惯，还关心近期建仓的投资者的盈亏状况，于是 CYS 又进行了细分，如 CYS5，CYS13，
CYS34 和 CYS∞（CYS 无穷）。
CYS5 所观察的是 5 日内，即做超短线的投资者的盈亏状况，CYS13 是投资者的短线盈亏状况，又称为短线盈
亏，CYS34 则是统计中线投资者的盈亏状况，又叫做中线盈亏。而 CYS 无穷的意思是市场的绝对盈亏状况，它
将对遥远历史上的某一点所有投资者的买入状况进行计算。
图 8-2 中的技术指标是短线市场盈亏 CYS13，图中的股票为天坛生物（600161），2001 年 7 月 31 日是它
的一个短线低点，次日该股强劲反弹，涨幅达 9.87%。而在 7 月 31 日这天，该股的 CYS13 为 -19.12，这就是
说 13 个交易日以内入场的投资者平均被套牢了 19%。如果这 19%的套牢是在半年以上的持股期逐渐形成的，那
么浮动亏损 19%并不算太多，但仅两周半的时间亏了这么多钱，短线投资者很难接受，但此时叫他割肉，他是
万万不肯的，他要等一个反弹再考虑是否止损的问题。事实上该股在出现短线投资者深度被套之后，迅速做了
一个有力度的反弹，这个反弹不是哪个庄家刻意做的，而是市场忽然失去了抛压，很小的买盘就可以把股价推
高。

--- PAGE 51 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 8-2：市场盈亏指标 CYS
这便是超跌股的原理。当市场上不存在获利盘时，套牢盘的割肉比赛成为下跌的主要动力，但投资者忍受
的"割肉量"有一个界限，如果筹码被深度套牢，则投资者就不愿意再割肉，这时候供求关系发生了变化，抄底
抢反弹的买盘力量，成为短线上的主流，股价也就随之展开了一轮反弹行情。
图 8-3：CYS13 的买入成功率
现在的问题是：投资者的亏损幅度达到哪一个数值反弹才可以开始？换句话说，我们要找到确定一只股票
超跌状态的技术标准。
图 8-3 是电脑对 CYS13 不同数值下买入的成功率所作的一个统计。我们把买入后获利 10%称之为成功，把
跌了一个跌停板判为失败。从图中可以看出，CYS 越小，成功的机会越大，CYS13 小于-15 时，成功率可以达到
70%以上。
我们让电脑把 CYS13 低于 -15 的股票找出来，然后一一买进，在涨高 10%的时候获利卖出，在亏损 10%的
时候止损了结。选股范围从 1999 年 1 月 1 日到 2001 年 6 月 11 日，对这两年多时间的股票买卖进行全面的测
试，结果是每操作 10 次赢 7 次，即成功率 73.9%，平均收益率是 4.62%，平均持股时间是 28 个交易日。这说
明，在短线投资者平均亏损 15%时买入股票，是可以挣到钱的。同时我们还可以认为，当投资者平均亏损达到

--- PAGE 52 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
15%以上，恐慌性割肉抛压会变得薄弱，那么反弹将一触即发。
不要小看这 28 天赢的 4.62%。目前的银行利率的年息仅为 2.25%，这个 CYS13 在一个月左右就挣了两年的
年息，还算有点用处。
为了追求更大的安全系数，不少人在使用 CYS 抄底抢反弹的时候，常常希望股票的 CYS13 值跌破-16，这
样成功率就更高了。本人定义 CYS13 跌破-16 叫短线超跌，跌破-19 叫短线严重超跌，中线超跌的技术标准是
CYS34 跌破-20。不过，这个标准仅具有一定的参考价值，因为不同市场氛围下投资者能忍受的套牢程度是不同
的，在真正的大熊市中，股票超跌后还能再超跌。
当然，仅以 CYS 一个技术指标来完成对超跌股的捕捉，从专业分析的角度看要显得粗糙一些，我在后面的
章节里将结合其他的技术分析指标继续探讨这个话题，以增强我们操作的准确度。
二、 反弹空间
大家或许注意到，超跌股一旦反弹起来，其短期上涨是非常凶猛的。其原因是这些股票上档的抛压很轻，
但并不是所有跌得很低的股票都有这样理想的状态。有许多股票，当前股价上方有大量的套牢盘，一旦反弹，
那些被套的投资者总有不少人解套平仓，因为他怕股票再跌。这极好理解，然而作为抢反弹的操作，获利就因
此而受影响。所以反弹空间是个股上涨之前最有必要关注的问题。
根据前面所叙述的原理，股票反弹的程度取决于它上涨的空间能有多大，即在股价的上方，沉淀了多少套
牢的筹码。监测这些可能阻碍上涨的套牢盘的技术工具是筹码分布。
我们可以看下图中的筹码分布状况：
图 8—4： ST 新都（0033）2001/02/22
在图 8-4 中，当日收盘价下方几乎没有筹码，因为 99.73%的筹码已被套牢。从图上还可以清楚的看到，在
当天股价上方两个涨停板的价格空间内，也基本没有筹码。而套牢的密集区主要分布在距当天股价三个涨停板
以上的位置。而当天股价上方两个涨停板的价格区域内，沉淀的套牢盘仅占流通盘的 3.9%，这是个非常小的
量。这只股票当天的换手是 1.49%，几乎是无量。于是我们可以这样推断并预言：如果这只股票向上反弹，在
上涨至两个涨停板之前，不会遇到真正的解套抛压，这个约 20%的无筹码净空间，就是“反弹空间”。
那么，该股后来走势如何呢？见图 8-5。该股用了不到一个月的时间完成了 20%的反弹。
然而，不是所有的股票都以反弹空间作为技术目标位。事实上超跌个股相互间的差异非常大，有些股票能
够反弹 50%以上，有的则仅仅有 10%的反弹。在操作上，我们将抢反弹理解为一种超短线的操作，其原则是
“见利就走”。强调 20%的反弹空间是为了保证 10%的收益，在现实的买卖中，能够盈利 10%就可以了。

--- PAGE 53 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 8—5：ST 新都（0033）2001/03/19
三、 如何操作无庄超跌股
股票的问题可以归纳为以下三个命题：什么样的股票可以挣钱，什么时候做这些股票及怎么样做这些股
票。既然我们已经知道了超跌股有获利的机会，下面就来讨论如何介入超跌股的问题。捕捉无庄超跌股的操作
又叫抢反弹，因为这些个股给大家的收益最多就是反弹空间。我们先不妨看一个不能抢反弹的例子。
图 8—6：ST 中科（0048）看不见底部的股灾
中科创业是一只著名的股票，早先叫康达尔，所以说它著名，是因为此乃中国股市 2001 年尽人皆知的一
只庄股。从技术指标看，这只股票早在 2000 年的 12 月 26 日就已经呈现出超跌状态。当时它的 CYS13 的值是-
20.89。但是这个超跌状态并没有造成这只股票的超跌反弹，随后竟然又是无数个跌停板。可以说，几乎所有
用于捕捉超跌反弹股票的技术指标，在这只股票上都惨遭失败。问题出在哪呢？
说到这里，我们必须了解一下技术分析的本质。
技术分析并不是就指标谈指标，在指标中寻找一些固定的买入卖出信号，这显然是使技术分析陷入了教条
主义的泥潭,甚至将技术分析演化为一种宗教。技术分析的目的，是通过技术分析指标来间接获取上市公司基
本面的真实情况，从而理解并把握市场本质。机械的使用数据和标准是没多大用的。只有深刻理解了技术分析
与市场现象的关系及原理，这些技术指标才能起作用，才能真正帮你的忙。这是需要特别重申的。象图 8-4 的
那种连续的跌停板走势，投资者不难估计出该股出了严重的问题，在这种情况下，再单纯使用技术分析指标对
其进行解析是没用的。
现在来讨论什么时候抢反弹，其含义就相对清楚了。一般意义上说，我们喜欢是一种无辜的超跌股。即上
市公司本身没有多大错误，只是由于场外一些非常因素造成了股价的过分下行。然而如何判断其是无辜下跌还
是崩溃下跌呢？一个简单的办法，就是结合大盘看股票。如果大盘好好的，偏偏是某一只股票或某一类股票崩

--- PAGE 54 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
盘了，那问题一定是在个股上，这种反弹应该不予考虑。中科创业暴跌的大盘背景见图 8-7，大家不难做一个
评价，此时的大盘并没有任何恐慌迹象，那么中科创业的下跌就是自身的原因了。
图 8—7：与图 8—6 同期的大盘环境
本人曾经在超跌股中做过许多实盘操作，逐渐形成了捕捉超跌股的决策流程。虽然尚不能百战不殆，但也
取得了一些经验，无妨拿出来供大家参考
筹码分布
A、大盘的条件
首先，大盘是个首当其冲的要素。超跌股的获利机会是大盘制造的。在投资者普遍恐慌和失望的背景下，
个股难免会树倒猢狲散，以至有些个股可能会跑得远了点，甚至跳到了井里河里。但是投资者的恐慌不是反映
在他们的面目表情上，而是通过其操作反映在大盘上。大家从图 8-8 的最后一根中阴线上，可以感觉到投资者
的心情。
图 8-8：夭折的反弹很令人悲观
图 8-8 的最后交易日是 2001 年 8 月 6 日。三天之前，大盘曾经有过短暂的单日反弹，投资者对此还报有
过一定的希望，但是这个反弹仅仅一天就夭折了，8 月 6 日的阴线反映出的是一种对未来的失望。在这种情形
下，总会有一些个股遭遇不测，甚至其股东会落井下石，从而形成有反弹价值的超跌股。
在捕捉超跌股的操作中，本人最喜欢的大盘环境是一种破位下行的大盘走势。这种走势的形成过程是这样
的：当大盘下跌一段时间之后，由于做空能量释放过快，大盘由暴跌转入横盘，多空出现短暂的平衡。但这个
平衡最终被打破，股价再次下跌。此时，投资者经历了失望、希望、再次失望的过程，他们对大盘的信心遭到

--- PAGE 55 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
了彻底的打击，而这恰恰是造成股票过度超跌的内在契机。
在图 8-9 中，除了对平衡区的破位下行外，我们还可以看到下行支撑线的向下突破，这叫疯熊特征，也是
市场极度悲观的表现。这个时候可以寻找一些超跌股去做。
图 8-9：大盘的破位下行
并不是所有的暴跌走势都能进行抢反弹的操作。尤其是行情转熊后的第一轮反弹很难做赢，况且，这个反
弹离顶部太近，万一抢反弹失败，则前期逃顶的成果便会化为乌有。
B、群体超跌
除了大盘因素之外，本人非常关心个股们的群体超跌状况。如果只有少数个股处在超跌状态，就会因为势
单力薄而很难拉动指数。所以它们即使反弹，一般也不会得到市场的呼应。当然，这些少数个股也不可能走出
有价值的反弹行情，操作上难免事倍功半。而群体超跌就不一样了。在这种情况下，一只股票的反弹往往会带
动多只股票的反弹，甚至可以让大盘全线飘红。
在实际操作中，本人使用的方法是统计可操作的超跌股的数量，所关注的对象是有反弹空间的无庄超跌
股。其方法是将个股按 CYS13 排序，从超跌最深的那只个股开始，依次向下评价约 50 只股票。我们需要这些
股票中有相当数量的、具有可操作条件的超跌股，其条件是前文谈到的指标超跌，并且有 20%以上的反弹空
间。如果其符合上述条件，则可以考虑优选几只去做。反之，如果没有找到足够的符合条件的股票，则决不迁
就，宁可放弃。
C．分仓及仓位控制
抢反弹，博超跌股是一种具有风险性的操作。虽然统计成功率很高，但博反弹失败的杀伤力也很大，甚至
输一次会赔掉数次成功的利润。因此控制风险是必要的。控制风险有很多手段，我们采取的主要策略是对仓位
实施控制，并且进行分仓。
在仓位上，建议投资者在超跌股上所投入的资金量不要超过总资金量的 10%，这样做会使抢反弹的操作非
常愉快。因为资金量小，所以也就不会太去计较成败。本人曾经用很小的仓位买过几只超跌股，建仓后发现大
盘没有持续反弹的意思，于是仅以 1%的赢利平仓离场。但假如是重仓，则免不了患得患失，错过了逃命的机
会。
至于分仓多少倒没有一定之规，本人喜欢同时买 5 只不同的股票，太少了心里不踏实，也达不到分仓的目
的；太多了则会在管理上浪费时间。
超跌个股给了我们在大盘并不理想的状态下，利用小资金赚一些小钱的机会，聊补无股可做之时的寂寞。
而对于大资金来说，捕捉超跌股基本没有价值。因为大约 1000 万的资金，就可以让一个小盘超跌股上涨 8%，
而后这笔资金便很难找到出货机会。毕竟超跌股大多都没有庄家，上涨的动力是由于卖盘的萎缩，因而超跌股
不是中线品种。
最后，我们要强调：一旦大盘呈现出反弹结束的迹象，不论盈利与否，所买入的超跌股均须清仓，立即离
场，获利就走，不获利也走。
这是操作超跌股的纪律。

--- PAGE 56 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
9．受伤庄股
与捕捉无庄超跌股相比，袭击受伤庄股更具博弈色彩，因而也更引人入胜。主力并非神仙圣贤，他们有时
也会犯错误，导致个股的情形非常危急。绝大多数主力在这种情况下会选择护盘自救，聪明的散户便趁机捕获
了机会。在股市中，乘人之危是个天经地义的“美德”，因为只有挣钱是硬道理，怎么挣都是对的。就象围棋
选手从来不会在对方的优势方向较劲，而总是攻击对方的薄弱环节。主力的难处在于资金量大，控盘量多，炒
做失败便意味着巨大损失。在某些特定的情况下，如果主力不选择护盘，可能就面临破产的结局。
于是散户就可以一展身手了。我们曾给袭击受伤庄股的操作思路起了个名字，叫“豺狼出击”，因为此法
看起来很凶狠，专去攻击主力的弱点，但实际上这个豺狼出击却是对主力的雪中送炭，此时主力和散户的利益
是完全一致的。股价的再度上涨对双方都有好处。
一、 庄股的受伤过程
受伤庄股是这样的一类股票：它首先是庄股，你能够从这只股票早期的 K 线图上，明确的发现主力的入场
迹象，在主力控股这些股票之后，一般会作很有规模的向上拉升，但由于这些股票的生不逢时，在股价刚进入
上升过程不久，大盘开始下跌，连累了这些股票，使其呈现受伤状态，股价迅速回落。主力坐庄的完整过程通
常是“吸、拉、派、落”，但受伤庄股的运动轨迹只有“吸、拉、落”，而少了一个“派”，就是说主力经过
了吸筹和拉抬，没来得及派发股价就回落了，这种情形令主力相当难过——这就是受伤庄股。
形成受伤庄股的外部因素不仅仅是大盘的原因，应该说受伤庄股的主力也有自身的弱点。一个夭折的向上
拉抬将使主力损失大量的现金，没有哪一家的投资机构故意承受这样的损失。具体原因困难很复杂，但有一点
是肯定的，那就是这些主力还不具有在股市上随心所欲的实力。因此，对此类股票的未来上涨空间要有所保
留。
大庄股深宝安 A 曾经在 2000 年 5 月英勇负伤一回，让我们看一看该股受伤的全过程。
图 9—1：深宝安 A（0009）2000/03/28，庄家来了
从图 9-1 中，大家可以看到主力入场和操作的轨迹：2000 年 1 月 27 日至 2 月 15 日，K 线无量上穿筹码密
集区；2 月 21 日至 3 月 27 日，次低位窄幅横盘；而 3 月 15 日及 3 月 20 日，博弈 K 线低位无量长阳；3 月 28
日，获利盘 94.6%,换手 1.37%，是典型的满盘获利无抛压。可以断言：庄家来了。

--- PAGE 57 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 9—2：深宝安 A（0009）2000/04/14，涨了，主力中高控盘
到了 2000 年 4 月 14 日，该股已经有了较为可观的涨幅，此时可以用下移法测量一下主力的控盘量：下移
25%测得庄家的控盘量为流通盘的 63%，属于中高程度的控盘。正常状态下，主力如果拥有这个数量的低位筹
码，股价最保守的上涨空间也有 6 个涨停板。 但是发生了意外。
图 9—3：深宝安 A（0009）2000/05/15 主力底仓受到了威胁
自 2000 年 4 月 18 日到 5 月 15 日，这只股票走得很难看。如果单从 K 线上看，有点像庄家出逃，但是如
果把这一段时间的总换手率累积来看，这期间的总换手率是 40%左右。我们曾经谈到，主力能利用的换手率很
难超过总换手的三分之一。这样，即便是出逃最多也就逃掉百分之十几。从筹码分布上看，尚有 41%的筹码从
未被换手过，可以肯定这几乎都是主力筹码。因为该股股价曾上涨过近四个涨停板，在这一上一下之间，绝大
多数低位进场的散户已经逃跑，图中筹码分布大双峰形态中，下峰几乎是清一色的主力仓位。所以如果股价进
一步的下跌，主力将面临大面积被套。
咱们不妨替主力算一下帐：主力的底仓成本可以确定为 4.36 元，这是筹码分布图上低位密集峰的峰顶位
置。该股流通盘为 5.79 亿股，主力原先有 65%的筹码，估计一路下跌中主力已经出掉了占流通盘 12%的筹码，
现在主力的仓位应该占流通盘的 53%。而这些仓位是近 13 个亿的资金，一旦主力被套，那么每一个跌停板主力
都将蒙受 1 个亿以上的损失，这绝非是一个小数字。
主力会坐以待毙吗？
在深宝安之前，也曾有过一些个股的主力面临类似的尴尬局面，其结果大多都是在自己的大本营前展开自
卫反击战。在大盘不太坏的情况下，主力的这种反击往往是奏效的，而且因为主力在前期的拉抬夭折中蒙受了
损失，只有向上再拓展空间，才能把本钱捞回来。

--- PAGE 58 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 9—4：深宝安 A（0009）2000/06/09，庄家急了
在图 9—4 上，我们终于看到了该股主力受伤后的报复性反弹。时间从 2000 年 5 月 16 日持续到 2000 年 6
月 9 日，历时 18 个交易日，股价从 5.2 元涨到了 9.32 元，涨幅达 79%。以主力平均低位建仓成本来计算，该
股总上升空间的累计涨幅达到了 113%，对于一个中高控盘的庄股来说，这个空间已超额完成了拉抬的需求。
图 9—5：深宝安 A（0009）2000/09/19，庄家跑了
图 9—5 让我们感受到了庄家的本性。从筹码分布上可以明显看出，低位筹码已经大规模向上转移，庄家
仓位所剩无几，这是典型的高位横盘出货，受伤庄股在自救后一定会全线撤兵，该股后续走势自然是非常糟糕
了。到了 2001 年的 9 月，该股累计下跌了 6 个跌停板，又复位如初。
从博弈的观点看，受伤庄股是一类非常好的投机品种，因为即使有大量的散户在庄家受伤的位置上买入，
主力很难选择与散户为敌的操作方向，因为这样做不划算。如果庄家还有股价之外的隐形成本，则主力弃庄就
意味着亏损。所以主力只好带着散户们一起发财了。
筹码分布
二、受伤庄股的技术特征
通过对深宝安 A（0009）等一类受伤庄股进行归纳总结，我们发现了受伤庄股具有如下共同的技术特征：
A、 主力在前期呈中高控盘状态
受伤庄股首先必须是庄股，而且主力的控盘量越大越好，只有中控盘或高控盘才能保证在个股下跌中，主
力的损失大于市场公众的损失，也只有在这种状况下，主力才可能护盘。这叫“有娘的孩子是块宝”。而一轮

--- PAGE 59 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
大规模下跌中低控盘的个股是无人护盘的。判断主力高控盘并不困难，我们可以用下移法测量，或者寻找成本
均线的发散状态，便可一目了然。
B、 股价无量跌入双峰峡谷
双峰峡谷是我们已经介绍过的筹码分布形态。双峰峡谷对股价有很强烈的支撑作用，而且双峰很容易为肉
眼识别，对使用软件选股很方便。把所有股票看一遍仅用十分钟时间，就可以把当日陷于峡谷中的受伤庄股找
出来。还有一个不能忽略的特征是股价的快速下跌。之所以要求受伤庄股呈现快速下跌的趋势特征，是因为徐
缓下跌也许是主力出货的迹象。下跌越温和主力出货越充分。有些股票虽然也跌到了主力的成本之下，但由于
下跌时间过长，我们很难判断是主力受伤还是逃庄。无量快速下跌既考虑了不适合主力出货，又考虑了将来反
弹时不会有太大阻力。
C、 主力成本区在当前股价附近
这一条也很重要。有时候虽然股价跌入了双峰峡谷，但如果这个双峰的低位峰不是主力的筹码，那么这个
双峰峡谷就不一定有支撑作用。
什么样的低位峰是主力的成本区呢？如果我们看到大双峰的低位峰是当年的筹码低位密集，那它自然就是
主力成本。有些个股的低位峰在长线上看也是高位峰，但它是高位横盘一年以上的筹码堆积，所以即使不是主
力换庄，维系了这一年以上的高价位，主力的护盘成本也是非常可观的。因而也可以把堆积了一年多的筹码密
集区理解为主力成本区。
图 9—6：云南白药（0538）
图 9—6 是另一只受伤庄股的范例，该股为云南白药（0538），图中的最后交易日是 2001 年 9 月 10 日。
该股受伤的位置是 2001 年 7 月 27 日，图中已给出了明确的标注。从图上可以很清晰的看到，该股是一只高控
盘庄股，受伤的那一天股价无量跌入了双峰峡谷，随后给了我们一个 10%的反弹机会。
受伤庄股的反弹幅度与大盘有关，如果大盘配合，受伤庄股的上涨幅度便非常可观；如果大盘不配合，我
们把操作受伤庄股的获利目标位定为 10%应该是比较现实的。
三、受伤庄股的操作
与其他操作类型的股票一样，受伤庄股也有其操作方法和操作时机的问题。见一个买一个显然是不可取
的。
A、如何选择受伤庄股
受伤庄股常常是批量出现，于是就有一个选股问题。由于大家研究受伤庄股的时间并不长，目前尚没有非
常完整的理论体系。以下的内容是大家在实战中积累的一部分经验。
同样是受伤庄股，那么是伤得重一些好还是轻一些好呢？所谓伤得很重，是指股价跌穿了主力成本区，而

--- PAGE 60 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
轻伤是指股价跌到了主力成本区附近，仅对主力构成一定的威胁。实战中发现，轻伤的庄股要比重伤的庄股略
可爱一些。最好的受伤庄股是在大盘出现短线超跌之时，庄股的股价略高于主力的成本区，因为如果庄家连自
己的成本都护不住的话，我们就有理由怀疑这个主力的实力有多大。所以同为受伤庄股，股价高一些的比股价
低一些的更有袭击价值。上面提到的深宝安 A 和云南白药均属轻伤庄股，所以它们后来涨得不错。
另一方面，显然主力重仓的受伤庄股要好于主力轻仓的。大家不妨比较一下图 9—7 的恒瑞医药与图 9—6
的云南白药，这两只股票很相像：都是卖药的，都是受伤庄股，筹码上都是大双峰形态，但仅是筹码分布的些
微差别，导致云南白药比恒瑞医药要好得多。云南白药的两个双峰大小比较接近，而恒瑞医药高位峰要比低位
峰大许多，这使得该股的套牢阻力要高于图 9—6 的云南白药；另一个区别是云南白药下跌的速度比较快，时
间比较短，主力没有太多的出货机会，这更符合袭击受伤庄股的技术要领。相比之下，恒瑞医药下跌持续时间
较长，因而主力减仓的机会大一些。因此选股应该选云南白药，至少应该给云南白药多分配一些仓位。
图 9—7：恒瑞医药（600276）
B、袭击受伤庄股的大盘环境
研究发现，中期底部是买进受伤庄股最佳的时机，就象 1999 年的 5 月中旬及 2000 年的元旦前后。这个时
候买受伤庄股，其未来收益仅次于随后行情中的龙头股。换言之，袭击受伤庄股的最佳时机是大盘熊牛市的交
界处，是“熊尾巴”或“牛头”。
我们知道，孕育一拨大牛市是需要主力先花些力气的。形象的说，大盘是一块土地，每个人都希望种下的
种子发芽长大，耕耘的庄稼颗粒归仓。而主力毫无疑问是一个地主，他期望得到好收成，总是预先把自己的种
子埋进土里，因为播种多可能就收获多。我们在大盘中会发现很多主力的底仓，这一点也不奇怪。
就象种子的成长依赖于天气，主力建仓后，如果大盘并未转暖，主力也只好在寒冷中默默等待。没有大盘
的配合，部分庄股的启动则很难延续。大气候的熊市常常使这些主力的拉抬夭折，从而形成了受伤庄股。
主力建仓的时间有早有晚，一般来说，早期进场的主力对行情的启动更急切一些。也难怪，主力建仓已经
许久了，如果行情真的来了，他还等什么？
大家同时发现，牛市之中的短期回调也是袭击受伤庄股的绝好机会，这个时候的受伤庄股则是一些迟到的
主力。人家都收获了，他的种子才发芽，率先启动的龙头股主力已经开始出货，连累大盘进入短期调整，也使
得一部分补涨庄股承受了来自公众的抛压。但由于牛市尚没有结束，这些受伤庄股仍有再次拉抬的机会。
虽然熊市中的反弹也能使受伤庄股成为受益者，但熊市的中早期不是袭击受伤庄股的最好机会，这时受伤
庄股同一般的超跌股价值差不多，很难获得可观的赢利。只是由于 这些股票有庄，在来年的牛市中，这些股
票多多少少会有表现自己的机会，因此一旦抢反弹失利则并不强调必须止损。当然，熊市的中早期还是什么股
都不做为好，因为那毕竟不是种庄稼的时候。
C、受伤庄股的分仓
实战中买进受伤庄股需要把资金至少分成三个仓位，分别买进三只以上的受伤庄股。这是因为并不是所有
的受伤庄股都像深宝安 A 那样，在短期内给投资者一个惊喜，至少有三分之一数量的受伤庄股，由于庄家过于

--- PAGE 61 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
虚弱，没有能力组织强大的反击。尤其是在熊市反弹行情中，最常见的情况则是一只获利，一只平盘，一只套
牢。本人曾经试过，将获利和平盘的那两只股票在反弹结束时全部卖出，收回三分之二的资金，而套牢的就地
转入中长线操作，等待大行情的到来。但后来发现这样做不划算，最好在三只股票总成绩为获利时，将它们都
卖掉。自然那只没卖的庄股在几个月后也有了一轮大行情，即使不卖，也能挣 30%以上，但它在巨幅上涨之前
先给你跌两、三个板，让人难免不舒服。
而当大行情展开之后，受伤庄股在几周的炒做后基本能达到理论目标位，将这些股票抛出后，不宜再找受
伤庄股，因为此时正处在行情的上升过程中，选股思路应该有一个变化，那时最佳的选股品种应该是低位高控
盘庄股。
总之，受伤庄股是相当不错的股票品种，不仅可以带来获利机会，而且还能让中小投资者获得与主力平等
博弈的快感。犯错误的并不总是散户，主力如果犯了错误，也需要付出一些钱和快乐，这叫天公地道。
10．龙头板块
市场上的龙头股是最令人着迷的角色。仿佛龙头股是股市中的贵族，整个大盘都要看他的眼色行事。坐庄
龙头股的一定是股市中最有身份的超级主力，而散户们也以曾持有一只龙头股而自豪。龙头股还能以自身的强
劲上扬给熊市带来根本性的转机，成为大行情的急先锋。比如 1999 年的东方明珠和广电股份，2000 年的综艺
股份和上海梅林等，都以可观的涨幅、强劲的升势为股市拔了头彩。于是股评家们对其津津乐道，大小股民对
其难以忘怀，这就是龙头股的风采。
但龙头股也是魔鬼。当一轮行情最终落下帷幕，是谁掏空了散户的钱包？是谁被写上了黑色的名单？照例
是曾几何时风光无限的龙头股。长虹、发展是 1997 年以前的龙头股，深受投资者的厚爱。许多人甚至发誓，
下半辈子绝不再卖出一股深发展，他们说要把深发展当作自己的养老金、儿子的新房、女儿的嫁妆。而到了
2000 年，真一股都没卖深发展的人，不是舍不得而是被套得太多。网络股则是 1999 年及 2000 年全球明星，但
被网络股“网”住的股民更是不胜枚举。真是成也龙头股，败也龙头股。
所以问题的关键还是研究龙头股，扬长避短、去伪存真，才能把财富留给自己，把失落卖给别人。
一、 中级底部强势股
1999 年底，大盘指数在经历了暂短的平静之后再次向下破位，加之时值年末，资金匮乏，市场一片凄凉。
图 10—1：沪深平均股价指数（0A01）1999/12/27
当天共有 897 只股票开盘交易，绝大多数走势恶劣。下面是我们为处在不同套牢状态的股票所作的统计。

--- PAGE 62 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
表 10—1：1999 年 12 月 27 日个股套牢状况统计
我们定义在 90%以上的套牢盘为满盘被套，而套牢盘在 10%以下的称为满盘获利。从表 10—1 中可以看
出：在 1999 年 12 月 27 日的大盘环境中，占总股票数量 67%的个股处在满盘被套的状态下，而满盘获利的个股
仅占总股数的 0.8%。
虽然这是一个极小的数，但它却引起了我们的思考：这 0.8%的股票是如何熬了漫漫的熊市？显然这些股票
有庄，而且是实力非常强的庄家。否则在市场的巨大抛压下，它们很难在历史天价上坚持到最后。当然我们更
关心这些股票在后来大行情中的走势。
图 10—2：阳光股份（0608）1999/12/17 和大盘指数
请看阳光股份（0608），这只股票是套牢盘的倒数第 5 名，仅有 2.34%的筹码被套牢。图 10—2 是该股当
时的走势图。
从图中可以看出，阳光股份在大盘熊市的日子里，走出了与大盘完全不同的上升形势，其形态很像前面提
到过的主力逆市飘红吸筹。该股当日（1999/12/27）的收盘价为 9.85 元，在中期位置上相对偏高（图中未显
示）。1999 年 4 月 27 日是该股该年度的最低价，收于 5.67 元，早些时间该股曾收过 13.01 元（1998 年的 3
月）。可见，当日的价位更接近它历史上的天价区。除了徐缓上升的慢牛走势之外，图 10—2 中还有一段的放
量上升行情，1999 年 12 月 10 日该股的换手率为 4.51%，这是这张图的最大换手率，而该日的 K 线，正好穿越
了筹码的最密集区，显然这不是筹码密集区的无量穿越。
我们曾论证过，无量穿越筹码密集区是主力高控盘的标志，那么筹码密集区的带量穿越说明了什么问题
呢？这要看大盘环境，如果大盘是熊市环境，股价上穿套牢密集区必然引发解套抛压，此时的带量阳线显然需
要主力的资金推动，所以大熊市中的带量穿越是主力吸筹的迹象。那么，这只股票的主力在如此恶劣的大盘环

--- PAGE 63 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
境下建仓吸筹，显然反映了该主力对后市有自己独特的看法。于是有理由相信这个庄家非等闲之辈。因为如果
没有强大的资金作后盾，万一大盘继续维持熊市走势，主力岂不输定了？显然该股的庄家并无此类担心。
图 10—3：阳光股份（0608）2000/02/18
图 10—3 的结果果然不俗。如果能预知阳光股份能够如此，没人会拒绝在 1999 年 12 月底高位买进。但当
时在大熊市背景下，即使是喜欢追涨杀跌的中小投资者，也怕受大盘继续冷却的拖累而畏葸不前。于是相对高
位的阳光股份靠自己的实力取得了胜利。
下面再做一个统计，1999 年 12 月 27 日满盘获利的个股在 2000 年上半年的行情中的最大涨幅。
表 10—2：1999 年 12 月 27 日满盘获利的个股在 2000 年 6 月 30 日前的最大涨幅
表 10—2 中一共有七只股票，其中四只股票的价格在半年内翻了一倍，另外三只表现也不错，同期，沪深
两市平均股价最大涨幅 45%。表 10—2 中七只股票的平均涨幅为 129%，这是平均成绩的 2.8 倍，不仅如此，这
七只股票中有两只属于该年度的龙头板块，它们是亿安科技和阳光股份。
满盘获利是股票的强势特征之一，而大盘底部的强势股更可能是孕育龙头板块的摇篮。这种逆市而上的强
势特征，至少能让我们寻找超级主力。
二、 龙头股为什么要在熊市中建仓
上文所谈到的现象不仅出现于 2000 年，在此之前的 1999 年乃至 1997 年，我们都发现了类似的现象，即
龙头股主力的建仓时间往往选择大盘最黑暗的时候。也正是由于这些股票的建仓和后续的拉抬，引发了一轮行
情的实质性启动。1999 年著名的龙头股，东方明珠和广电股份，其逆市建庄过程已为大家所熟悉，而另一只股
票燃气股份（0793），与之亦有异曲同工之妙。

--- PAGE 64 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 10—4：燃气股份（0793）1999/05/18
如果不看大盘而单纯看这只股票，大家会注意筹码的高位密集。在大多数情况下，这种高位密集是主力出
货的特征，在这张图的左半部分，该股曾表演了一次高位横盘出货，这一次主力是否故伎重演？但是如果加进
大盘因素，会发现同样位置的两次高位横盘，大盘环境是截然不同的。上一次的高位横盘发生在 1998 年的 5
月份，那时大盘环境是比较不错的小牛市行情，主力借大盘的向好，完成了他自身的高位离场。而这一次高位
横盘的大盘环境非常糟糕，这是 1999 年的 5 月初，大盘单边直线下跌，而且是自 4 月一路跌到了 5 月 18 日，
燃气股份所处的是满盘获利的位置，无论是主力还是散户都是挣钱的，而且获利不薄，最大浮动盈利高达 5 个
涨停板。因而可以估计散户的获利盘在大盘持续走低的背景下，很可能已全部抛光，这种横盘又叫逆市高位横
盘。如果没有大资金作为买盘进行支撑，股价的高位横盘几乎是不可能的。
同样是高位密集，上一次是主力出货，这一次则是主力进货。因而牛市的高位密集是主力的出货特征，熊
市的高位密集则是主力的高位吸筹，起码是主力在高位护盘。看该股后续走势，自 1999 年“5·19”开始，从
7.2 元涨到了 20 元，或许已说明了问题。
图 10—5：燃气股份（0793）1999/06/29
大量的龙头股的主力，都把建仓时间选在熊市，这是巧合还是必然？一般来说，超级主力对大盘有较为准
确的估计，因此也有较为刻薄的选择。在大牛市中调入资金困难不划算，因为这时候股价非常高，主力不打算
接别人的获利盘；熊市初期也不好，此时风险大，主力自然也不愿意替股市站岗。而在熊市后期入场是最佳时
机，因为这个时候不仅仅股票便宜，散户不时还抛着恐慌盘，吸筹相当方便。随着超级主力的入场，市场上的
供求关系便发生了本质的变化，结果大盘也就由熊市转为了牛市。

--- PAGE 65 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
三、 捕捉龙头股的技术手段
既然龙头股的技术特征是熊市的强庄股，因而所有的强弱趋势类指标都可以用来捕捉龙头股。其技术手段
是把股票按某一指标排序，按一定技术标准进行强弱排名后，再人为的从强势股序列中，选定你要的目标。
上文中的表 10—1 使用了套牢盘做为选股工具，在套牢盘极小的个股中选择未来的龙头股是方法之一。这
种方法的出击目标大多是在熊市中长期抗战的老庄。不过这种方法可能不为多数投资者所接受，因为这些股票
的价位相对过高，总让人有一种心惊胆颤的感觉。使用趋势类指标 CYES 或许可以解决上述问题。
就 1999 年 5 月 18 日而言，当时大盘持续跌了一个多月，大盘指标 GPV（总获利盘）显示出，市场上的所
有筹码仅有 13%处在盈利状态。在这种大盘环境下，我们把所有的股票依照 CYES 指标排列顺序，发现排在前面
的是逆市走强的短线强势股，下面的表格（表 10—3）给出了它们的清单：
CYES 排名 代 码 名 称 CYES 本轮行情最大涨幅
1. 600617 联华合纤 3.19 63.76%
2. 600158 中体产业 3.10 70.18%
3. 600797 浙江天然 2.98 94.95%
4. 600862 南通机床 2.85 99.90%
5. 0586 川长江 A 2.85 76.28%
6. 600117 西宁特钢 2.80 60.49%
7. 600755 厦门国贸 2.07 37.44%
8. 0661 长春高新 1.86 50.74%
9. 600642 申能股份 1.64 33.11%
10. 600832 东方明珠 1.62 150.37%
————————————————————————
表 10—3：1999 年 5 月 18 日的前十名短线强势股（按 CYES 排序）
仅从表 10—3 所显示的成绩来看，结果是可以让投资者相对满意的。这种简洁的初选股票法含有两只龙头
股——联华合纤与东方明珠。下一个问题是如何将这两只股票从上述的十只股票中再次遴选出来。这就要用到
本书第二章已讲述的内容，即对每一只股票进行一下庄家分析，找到确凿的庄家进货迹象，余言不赘。
如此，捕捉龙头股的两个步骤我们都已知道：首先是用某一个技术指标进行初选，这相当于找到可能含有
黄金的矿床，然后再用庄家分析的方法沙里淘金。
龙头股与大盘是密不可分的，没有后续大行情的配合，逆市强庄股未必成为龙头板块，上述方法便也无
用。幸运的是大行情总会有的，就象天下事分久必合，合久必分，股市也是涨久必跌，跌久必涨。因此在大熊
市背景下，如果发现相当数量的逆市飘红，就可以认为已经有超级主力派出了先锋团，大行情指日可待。
四、 龙头股的后期操作
在股市做投资者非常不容易，往往是龙头股找到了，龙头股上涨了，接下来还要发愁什么时候卖，卖了之
后又得琢磨去买什么股票，真是行行复行行，一个问题刚了，一个问题又至。
大部分龙头股属于中控盘庄股，这类股票的特点是只有一个上涨波段的行情，因为龙头股市场形象颇佳，很容
易吸引公众的追捧，主力出货相对容易一些，所以确定龙头股的出货时机，实际上就是替主力选择最佳的出货
位置。我们曾经谈到主力出货的三大法宝是：制造概念，激发想象和形成热点。龙头股也几乎毫无例外的用这
种办法全线离场，于是我们也就有了离场时机。
在龙头股启动的初期，由于公众散户在长期熊市的煎熬中，信心受到了极大的挫折，所以行情初期的龙头
股给人以高风险的感觉。在这种情况下，尽管我们可能已在龙头股上获利颇丰，但也不必急于了结，等到市场
认可龙头板块，并热衷于赞美这些龙头股时，出货的时机就到了。
另一种出货的方案是等待趋势反转，只要它们还在涨就持有，什么时候跌破了五日成本均线再作抛出打
算，这些方法适用于小资金。对于大资金而言，应该在股价上升的途中分期分批逐渐离场，神不知鬼不觉地把
钱赚到手。
其实只要能赚到钱，什么时候出货都不能算错，问题是把龙头股出掉后接下来买什么。很多投资人士，很
喜欢重复自己的成功案例，做赢了东方明珠，就去找第二个“明珠”，第三个“明珠”，结果难免风光不再。
大家是否还记得当亿安科技和清华紫光在 2000 年突破百元大关之后，一个热点话题是谁将成为第三只百元
股，市场把目光锁定了综艺股份，结果是惨遭庄家暗算。请记住，股市中再好的方法也不能一而再再而三的使
用，因为大家都很聪明，当一种方法在您手中灵验一两回后，别人也就都学会了，如果大家都这么做，这个方
法就三而竭了。所以卖掉龙头股后，最好改换战术。

--- PAGE 66 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
牛市后期的选股方向应该是低位高控盘庄股。这类股票在牛市初期没有获得足够的资金支持，当龙头股退
场后，它们的庄家将及时捕捉战机，使自己的股票在其后的行情中收之桑榆。
11．低位高控盘庄股
低位高控盘庄股是股市中另一类诱人品种。我们不能拒绝此类股票，仅仅是因为有这样一个简单理由：主
力建了仓，主力又没有挣到钱，这只股票能不涨吗？在一个充满投机的市场氛围中，买进低位高控盘庄股比买
绩优股还要实惠。众所周知，我们的所谓绩优股是三十年河东三十年河西，没有几家百年老店，当年的长虹、
发展，今天的银广厦、蓝田股份，那一摞摞的绩优报表无非是艺术摄影师拍出的美人照，洗去铅华，摩登女就
成了柴禾妞。
反倒是低位高控盘庄股有点“绩优”的味道，当然其绩优不在上市公司而是在主力。主力用钱吃下了这么
多股票，其行为准则是既然建仓，就要拉抬，这是股市中铁的逻辑。因此，未来的想象空间也是针对主力进行
合理的估计。
与其他类型的股票一样，低位高控盘庄股也有需要探究的问题。
首先它是中线品种，虽然说主力建了仓并终归要拉抬，但主力什么时候拉抬，却完全是主力一个人说了
算。很难一相情愿的指望这类股票主力建仓完毕后，会迅速进入上升过程。主力与散户是截然不同的投资者，
散户没有的耐心，可主力有。而主力拉抬一只股票也需要条件：首先他必须把仓位建满，其次是上市公司要有
好题材与之配合，最后是大盘的良好氛围。在这些条件尚未具备之前，主力就将等待。
因而市场的散户很少在低位买进高控盘庄股，不是热门股，又不事张扬，于是筹码大部分都攥在庄家手
里，这就使得低位高控盘庄股成为实际意义上的金矿。
然而金矿并不是金子，金矿在外观上同石头与沙子没多大区别，要经过开采和提炼后才会发光。
一、 技术上的高与低
有关高控盘庄股的特征已在第二章中叙述过了，本章节中只讨论其价位的高低问题。
股市里没有高和低的绝对标准，前几天本人建议一位朋友买一只 30 元价位的股票，那位朋友没买，理由
是这股票价位太高，这种说法有些片面。高和低是对未来而言的，如果股票的未来趋势是下跌，任何价格都是
高位，可能只有一分钱可以称为绝对低位，因为交易所不受理几厘钱的买入申请。
既然高和低是个相对概念，那么参照物的选择就会构成不同的高低标准，也就形成了不同的描述高低的技
术指标，如以下的几个常用技术分析指标：
A、最大年收益 MYP
MYP 指标的全称是循环年最大收益，简称最大年收益或 MYP。所谓循环年指的是从本交易日上溯 365 天的
一个完整周期，比如今天是 2001 年 10 月 9 日，循环年就是指 2000 年 10 月 9 日到今天的所有交易日。我们举
个例子来说明 MYP 的算法：比如鞍山信托（600816）自 2000 年 10 月 9 日到 2001 年 10 月 9 日的一个循环年度
内，最低收盘价为 7.77 元，2001 年 10 月 9 日的收盘价为 9.86 元，于是在 7.77 元买进该股的投资者现在的浮
动盈利是 26.90%，这个收益就是最高年收益 MYP。写出计算公式则为：
MYP=（当前股价-循环年最低价）/循环年最低价×100%
这个指标很简单，但非常有价值：该指标对股价高低的解释来自于市场的获利，它认为有人挣了很多很多
钱则为高，没人挣到钱则为低，这是颇有道理的。
现在来研究 MYP 与高控盘庄股的关系。使用指南针的评测平台，定义高控盘的条件为博弈 K 线长在
[18.00,100.00]之间并且换手率在[0.00，3.00]之间，卖出条件设置为获利 10%卖出，套牢 10%止损。使用买
卖评测，起始时间 1999 年 1 月 1 日，结束时间 2001 年 10 月 1 日。这个高控盘条件翻译成咱们熟悉的股市术
语，其实就是股价无量穿越套牢密集区，或者叫博弈 K 线无量长阳，依据解套不卖的筹码是主力的筹码这一股
市原理，一旦技术上出现博弈 K 线的无量长阳，那么这只股票当前的状态就可以证明是高控盘庄股。
我们看测试结果。在不考虑股价高低的前提下，高控盘庄股并不一定有诱人的高收益，因为主力总是要出
货的，现在是高控盘并不意味着未来也是高控盘，在上述评测期间内，电脑选定的这一类高控盘庄股的成功率
为 54.1%，资金收益率为每年 3.45%,意思是不赔不赚。但同期大盘的平均股价却上涨了 23.8%，就是说无条件
的买入高控盘庄股，还不如什么股票都不选去买指数。接下来我们使用指南针的指标评价工具研究一下不同的
MYP 数值与这类高控盘庄股之间的收益关系，见图 11—1。

--- PAGE 67 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 11—1：高控盘庄股在 MYP 中的收益特性图
图 11—1 描述了不同的 MYP 数值的收益状况，红色代表获利，绿色代表亏损。结果发现在 MYP 小于 57
时，买进博弈 K 线无量长阳是盈利的，大于这个数值就不挣钱了，而且 MYP 值越高，亏损就越大。这不难理
解，技术上出现博弈 K 线长阳，是股价穿越了一个筹码密集区，而 MYP 指标是股价的高低特征，MYP 越大则股
价越高，所以在 MYP 的高数值区出现博弈 K 线的长阳，事实上就意味着筹码的高位密集。图 11—1 证明了低位
密集的获利机会要比高位密集多。不仅如此，MYP 给出了高与低的技术标准，即 MYP 小于 57 则为相对低位，大
于 57 则为相对高位。当然，这个标准不是一成不变的，要根据近两年来的个股表现进行调整，市场对高低的
理解在变化，主力的坐庄风格和目标位也在变化。
从庄家成本的角度看图 11—1，主力成本区的平均成本至少要比最低价高出 20%，主力也没有那么好的运
气买到最便宜的股票。去掉 20%之后，MYP 等于 57，意味着主力最大浮动盈利不会超过 37%，显然这个浮动盈
利主力不会满意，因而在 MYP 小于 57 时买进高控盘庄股，获利就容易理解了。
实战中，最常用的 MYP 选股条件是 MYP 在[10.00,50.00]之间，之所以删去 MYP 接近零的区域，是因为股
价太低了也不好，极低的股价可能反映出股性的不活跃。
B、年相对价位 RPY 指标
有经验的投资者一般有个习惯，当他们分析一只股票时总是先把 K 线图压缩，让电脑画面显示出该股一、
两年内的长期走势，这样，这只股票的位置也就一目了然了。而缺乏经验的散户不会这么做，他们甚至连一只
股票的历史最高价和最低价都不知道，只要有人推荐就买，这样做显然是不合适的。本人很欣赏散户大厅里的
一些老同志，他们长期盯住几只股票，把它们的价位及其它资料密密麻麻的记在本子上，他们可能没机会去看
电脑画面，但对该股走势却心中有数。
RPY 指标的设计，起源于这类看盘需求。这个指标叫年相对价位。这里说的年是循环年，我们可以首先找
到循环年的最高价和最低价，再用一个百分数来表示当前股价在这个高点和低点之间的位置，计算结果是：
RPY=（当日收盘价-循环年最低价）/（循环年最高价-循环年最低价）×100%
由于个股行情所跨越的年度常常不止是一年，因而需要设计更长一些的 RPY 指标，可以使用两个年度的最
高价与最低价来计算 RPY 指标，记作 RPY2，又可以称作双年度相对价位。在实际的应用中，RPY2 的价值要比
RPY 更有参考意义。
这样我们就又有了一个股价高低的标准，可以定义 RPY2 在 30 以下为低位，30—70 为中间位，70 以上为
高位。图 11—2 给出的是 RPY2 在博弈 K 线无量长阳上的收益特性图。

--- PAGE 68 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 11—2：针对博弈 K 线无量长阳的 RPY2 收益特性
图 11—2 表明，股价的相对位置越低，用博弈 K 线找出的高控盘庄股越挣钱。像图 11—2 这样的图表是研
究股市的好工具，它能非常简明地告诉研究人员获利与亏损的技术条件。虽然我们没有看到任何一只个股，但
电脑却把所有的股票都检测了一遍，这使得我们最后的结论很有依据。
图 11—3：RPY2 指标
大家看图 11—3，单纯从 K 线形态与筹码分布来看，或许看不出什么问题，一定要将图线压缩，才能看清
这只股票是在高位还是低位。有了 RPY2 指标，这个步骤就可以省略了，这一天该股的 RPY2 为 20.7，这是一只
相对低位的个股，技术上只需要再确定该股是否是高控盘，如果是，买进该股则有七分胜算。
二、寻找低位高控盘庄股的方法
接下来的工作就简单多了，用上面那些指标把股市中大部分低位高控盘庄股找出来。但由于投资者手中的
工具不同，其方法也有区别。
A、人工选股
对于绝大多数中小散户而言，要求大家去购买专业分析软件显然是不现实的，但最起码您应该找个地方去
看看 K 线，如果连 K 线都不去看的话，选出低位高控盘庄股几乎是不可能的。既然手头没有太多合用的工具，
那就只好多费些力气了。
大家可以准备一个本子，每隔三、五个星期，就把股市中所有的股票看一遍，筛选出有主力低位建仓的个
股并把它们记下来，主力很难在短时间内完成建仓，在这个过程中，经常一不小心就暴露出其建仓的技术动
作，如逆市飘红、次低位窄幅横盘、牛长熊短等等。统计表明，低位高控盘庄股的主力建仓时间约在五个月以

--- PAGE 69 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
上。大家可以把自己篮子里的股票排排队，距离第一次发现主力建仓的时间越长越好，建庄的次数越多越好。
这样，每个人的手中，就有了自己的潜力股板块。
接下来是要不断监视自己这些潜力股。不必发现一只庄股就买一只庄股，最佳的买入时机并不是在最低的
位置上，而是在股票刚刚突破的一瞬间。
图 11—4：民生银行（600016）2001/10/12
像图 11—4 的股票一旦出现则必须把它记下来，做与不做以后再说。
图上的最后交易日是 2001 年 10 月 12 日星期五，我们这段文字写于 10 月 13 日，这张图形就是昨天的交
易。2001 年的秋天，中国股市一片萧条。从图中指标栏的平均股价 K 线可以看到这时的大盘状况，技术走势非
常糟糕，基本面氛围也恶劣到极点。管理层认为股市的泡沫太大，必要挤掉泡沫而后快。瑟瑟秋风中，中央银
行限令违规资金离场，管理部门要求各家券商归还被挪用的保证金。曾经风光一时的超级庄股大部分已被查
处，涉嫌其中的银广厦刚刚跌完了 15 个跌停板。但就是这个时候，我们从图 11—4 中看到了一段逆市飘红，
一段相对高位的逆市横盘不跌及次低位窄幅横盘，这些都是我们熟悉的主力吸筹迹象。这只股票将来一定会有
什么故事发生，理所当然，这是要放在篮子当中的潜力股。当然，此时我们需要做的仅仅是保持对该股的关
注，因为从时间上看，大盘调整并不充分，市场风险依旧很大。
中国股市规模目前已颇为可观，因而构筑一轮大行情仅靠一两只庄股是不够的，所以我们应该经常清点一
下篮子当中低位高控盘庄股的数量。一旦篮子里的股票达到数十只以上，总攻的时刻就快要到了，这时候我们
可以对篮子里的宝贝们进一步挑选，确定自己的买入对象。
B、制作选股定式选股
选股定式是计算机自动选股的计算方案，有些人也称之为智能选股方案。以目前的计算机技术，并没有真
正意义上的智能计算机，电脑的作用是实现人类的智能，但计算机可以帮助研究人员测试和验证理论上的炒股
方法。
理论上，我们已经知道了解套不卖的筹码是主力的筹码，由此获得了捕捉庄股的技术路线，其中之一是博
弈 K 线无量长阳，再加上对股价高低的定义，最终我们可以将低位高控盘庄股翻译成以下的技术条件：
买入条件：
博弈 K 线长在[18.00,100.00]之间；
换手率在[0.00,3.00]之间；
RPY2 在[0.00,30.00]之间。
前两个条件的市场含义是主力的高控盘，第三个条件是低位条件，作为一个定式，还需要设置卖出条件，
最简单的卖出条件是获利 10%了结，套牢 10%止损。
计算机模拟操作了自 1997 年 1 月 1 日至 2001 年 10 月 11 日的所有符合条件的操作（机会评测），其结果
是：
成功率：65.82%
平均收益率：3.45%
资金收益率：56.83%

--- PAGE 70 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
这个结果的市场含义是：每做 10 次低位高控盘庄股，有 6.5 次是获利了结，3.5 次被迫止损。资金收益率
的含义是：假如一年总有这样的个股可做的话，每年可以获利 56.83%。
可能读者会提出一个问题：我们设置的卖出条件是套牢 10%止损，但这个卖出方案是否合理值得讨论。作
为一种假设，低位高控盘庄股应该在中线意义上具有上涨的必然性，就是说，这些股票可以下个月不涨，但很
难两年都没有行情，把止损位设置的如此严格，可能失之偏颇。于是我们依然保持获利 10%了结，而将止损条
件改为 20%。评测成绩如下：
成功率：84.29%
平均收益率：6.46%
资金收益率：63.43%
这个结果好，成功率明显加大了。这很重要，因为谁也不愿意割肉止损，在将止损位设置为 20%之后，每
操作 10 次，有 8 次多是获利了结，这在现实投资中是极其愉快的事。同时，资金收益率也提高了近十个百分
点。
图 11—5：北大高科（0004），1999 年的一次计算机自动操盘
图 11—5 就是电脑自动操盘的记录，其中白色的小三角标注的是决策日（1999/06/07），向上的黄色小三
角表示买入，向下的黄色小三角表示卖出，买入和卖出均使用集合竟价，很容易看出这只股票在持股四天后盈
利 10%，被电脑自动抛出了。统计表明，这种自动操作平均持股时间是 37 个交易日。
尽管本书所介绍的投资方案中经常使用无量条件，但本人并非反对放量，只是无量是无法骗线的，庄家可
以对倒做出虚假放量，但很难故意制造无量的局面。使用放量条件一样可以找到获利的方法，当然其附加条件
与无量股会有很大区别。
在指南针软件中，每一个定式都需要起个名字，捕捉低位高控盘庄股的定式被命名为“天狐”，天狐有若
干定式，使用的指标和原理也各有不同，上面的定式叫“天狐 1 号”。由于股市在不断的变化，定式的参数也
经常修改，现在的“天狐 1 号”跟当初已经不一样了。
三、低位高控盘庄股与大盘的关系
“天狐 1 号”的评测成绩并不能让所有人满意，虽然成功率达到了 80%以上。于是有人问还有没有办法进
一步提高收益水平？我们认为潜力还是有的。因为迄今为止，我们并未考虑大盘的影响。经验表明，任何一种
投资方法都有相适宜的大盘环境，如超跌股不适合在牛市做等等。那么什么样的大盘环境适合买入低位高控盘
庄股呢？
在理论上至少要回答大盘的趋势与低位高控盘庄股的关系。
不能使用简单的合理想象，可靠的结论是建立在统计分析的基础上的。代表大盘趋势的技术指标是平均股
价指数的 CYES 指标，记作 0A01_CYES。这个指标大于零时，表示大盘处在上升趋势之中，数值越大则大盘上升
速度越快。使用指南针的指标评价功能对“天狐 1 号”在不同大盘趋势条件下的资金收益率进行统计分析，见
下图：

--- PAGE 71 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 11—6：低位高控盘庄股天狐 1 号在 0A01_CYES 上的收益特性
用最通俗的语言来翻译图 11-6 是：“天狐 1 号”在大盘的强劲上扬期间有最好的买入回报，大盘越强，
获利速度越快。这样，我们可以依据图 11—6 指定“天狐 1 号”在大盘 0A01_CYES 大于 1.0 时出击，以下是电
脑的统计结果：
成功率：98.23%
平均收益率：12.61%
资金收益率：270.86%
年可操作天数:12.99
平均持股天数：17
居然是吓人的炒股成绩，但事实上是做不到每年获利 270%。因为没有那么多的操作机会。以 1999 年为
例，电脑自动出击的交易日为：
第一轮：3 月 4 日；
第二轮：5 月 21 日至 6 月 2 日；
第三轮：6 月 10 日；
第四轮：6 月 17 日；
第五轮：8 月 23 日；
第六轮：9 月 15 日。
其中第二轮操作由于出击持续时间比较长，出击股票非常多，在这期间仅可以完成两次 10%的操作。这
样，附带大盘趋势条件的“天狐 1 号”，1999 年有 7 次获利机会，成功率 100%。2000 年度的成功率也是
100%，1997 年及 1998 年的成功率要相对低一些，其中 1997 年成功率为 90.9%，1998 年成功率为 93.3%，2001
年到 10 月 11 日止，这只天狐都没有出击。尤其是 2001 年一直没有强势的大盘环境，这个定式也处在完全休
息的状态下，躲过了一轮超级熊市。
在本人的电脑中，对附带大盘强势条件的“天狐 1 号”重新进行了命名，我把它称作“天狐 1 号
0A01_CYES”，其选股条件为：
买入条件——博弈 K 线长在[18.00,100.00]之间；
换手率在[0.00,3.00]之间；
RPY2 在[0.00,30.00]之间；
0A01_CYES 在[1.00,100.00]之间。
卖出条件——获利 10%或止损 20%。
那么，低位高控盘庄股与大盘环境究竟是怎样一种关系呢？我以为可以作如下的表述：
A、低位高控盘庄股与大盘冷热的关系 ：
可以用 0A01 的 CYF13 反映大盘的冷热，并重新评价“天狐 1 号”的资金收益率，得到了图 11—7 的结
果。

--- PAGE 72 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 11—7：低位高控盘庄股天狐 1 号在 0A01_CYF13 上的收益特性
这张图表明了太冷和太热的大盘都不适合“天狐 1 号”生存。大盘的冷热程度可以分为三档：过冷的大盘
称为人气低靡，过热的大盘称为人气火爆，在两者的中间地带称为人气活跃。低位高控盘庄股适用于人气活跃
的大盘环境。图 11—7 就是按“天狐 1 号 0A01_CYF13”的新定式作的买卖评测，其成功率大于 90%的区域为
0A01_CYF13 在 28.0 到 37.0 之间，自 1997 年至今的成绩如下：
成功率：93.88%
平均收益率：10.15%
资金收益率：167.86%
年可操作天数:15.98
平均持股天数：22
既然低位高控盘庄股适合活跃的牛市行情，而不适用于疯牛市以及熊市，因而它不能作为资金的避风港。
2001 年的操作就给了大家一个教训，当时选中低位高控盘庄股的人，认为这些股票反正有庄，拿就拿着也没多
大关系，事实上这一年度绝大多数时间最好的状态是空仓。
B、低位高控盘庄股与大盘相对位置的关系 ：
为了研究低位高控盘庄股与大盘位置的关系，本书不得不再引入一个技术指标——大盘相对位置指标
GRP，这个指标统计的是市场所有个股的相对位置。如果相当多的个股都处在高位，GRP 指标就很大，最高可达
100 以上，每一次 GRP 向上突破 100 都对应于大盘的一个中级顶部；如果这个指标向下接近-100，则表明大盘
处在相当低的低价位区。

--- PAGE 73 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 11—8：天狐 1 号在 GRP 上的收益特性
图 11—8 便给了我们这样一个结果：“天狐 1 号”证明，低位高控盘庄股对于大盘的价位同样是有要求
的，它不欢迎太高或太低的价位，尤其不欢迎大盘的高位区。实际上，大盘的中级顶部对于任何股票来说都是
洪水猛兽。市场上有个资金避风港概念，认为如果一时拿不准大盘，可以把资金放在安全的个股之中，以规避
大盘的风险，但这种作法只适用于大盘的短期调整，而在大盘中级顶部是没有持股避风港的，或者说唯一的避
风港就是资金。
C、低位高控盘庄股与大盘资金流的关系 ：
股市也有硬道理，这些硬道理揭示着股价上涨的必然性。在一个成熟的市场中，其硬道理一般是基于上市
公司的基本面，而在以投机为主的市场上，大多数基本面都是为炒作而作秀，因而此时股价上涨的硬道理就只
有两个，一个是资金大规模入场，一个是主力大规模入场。如果这两个硬道理同时存在，结果就如图 11-9 中
的统计结果。
图 11—9：天狐 1 号在 0AMV_CYES 上的收益特性
0AMV 是指南针软件中的一个专有指数，中文名字叫活跃市值，它同二级市场的资金存量有关。二级市场的
资金增加则 0AMV 就上涨，如果资金大规模离场，0AMV 就下跌。
0AMV_CYES 描述的是活跃市值的短线趋势，这个指标的市场含义是二级市场短线资金的进出幅度。如
0AMV_CYES 为 3.5 时，二级市场资金增量就是每日 3.5%。图 11—9 表明，“天狐 1 号”的收益同股市的资金进
出正相关。资金入场速度越快，“天狐 1 号”收益越高。统计表明：0AMV_CYES 大于 4.6 时，“天狐 1 号”的

--- PAGE 74 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
成功率达到 90%以上；0AMV_CYES 大于 8%，“天狐 1 号”的成功率可以达到 100%。
在 1999 年的 5 月末和 6 月初以及 2000 年的 1 月和 2 月，我们拥有着这些百战百胜的日子。其原因很清
楚：主力建仓后不一定要立刻拉抬，而是希望在最好的环境下把他的股价做高。资金的大规模入场，给这些主
力提供了绝佳的获利时机，主力明白他们要赚谁的钱，只有钱来了，才赚得更容易些。所以一旦场外资金大举
入场，各路庄家就会不失时机的拉抬沉寂已久的各路庄股，用汹涌的大行情填满自己的腰包，而我们也可在这
市场的盛筵中分一杯羹。
于是有人这样设想：如果在大多数时间内远离股市，看到股票上涨也不眼热，只是当大资金入场时才进去
捞一把，这样做是否可以成为股市的长胜将军？本人对这个想法非常嘉赏。此乃最高明的股市求财之道。我们
知道，绝大多数投资者在股市中是亏损的，问其原因，回答准是“这回又贪了”。什么是贪呢？就是过度操
作。牛市想挣钱，熊市还想挣钱，知道市场上大资金正在离场，还要进去搏一把而导致被套，等大资金再次入
场，绝大多数投资者早已没钱跟风了。所以，操作中的逃顶与抄底、空仓与满仓成了散户们永远理不清的问
题，他们会在同样的市场背景下犯同样的错误，即使前车已覆。
图 11—10 是 2000 年 1 月 7 日的活跃市值指数（0AMV）的记录，当天该指数的 CYES 值为 13.28%，图中狂
升的活跃市值指数说明场外资金高速注入场内，只有非常大的行情才会显示出这样的特征，而这种技术形态的
出现则表明发大财的机会来了。
图 11—10：2000 年 1 月 7 日，0AMV 显示出的资金大规模入场
至此，低位高控盘庄股与大盘的关系可以作如下的总结：这类股票适用于上升的大盘、活跃的大盘、中低
位的大盘以及资金大举入场的大盘。
本节以天狐一号为样本，研究了低位高控盘庄股的若干问题。事实上低位高控盘庄股是极为庞大的一类股
票，天狐一号仅仅能搜寻到其中的一小部分，更多的方法有待读者自行发掘。
12．不同大盘环境下的操作组合
在研究了超跌股、受伤庄股、龙头股和低位高控盘庄股之后，大家会发现，与这四类股票相宜的大盘环境
是不同的，因此我们可以在不同的大盘环境下做不同的股票，就像在不同的季节种不同的庄稼一样。
指南针软件有一个版本叫季风版，这个商业品牌所遵循的投资理念就是因股票制宜、因大盘制宜，由此它
制定了这样的投资策略。
大盘环境 适用股票
初期熊市 无
中期熊市 超跌股
末期熊市 受伤庄股、龙头股
初期牛市 受伤庄股、龙头股
中期牛市 低位高控盘庄股
末期牛市 无
表 12-1：不同的大盘做不同的股票
表 12-1 标出了大盘环境的明确的市场特征，我们将分别进行讨论。

--- PAGE 75 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
一、初期熊市
初期熊市的市场特征主要是股市的突发性下跌。本来投资者信心十足，市场交投活跃，突然之间，大盘由
于种种原因出现跳水，绝大多数投资人对这种下跌没有心理准备，尽管这个时候人们的炒股成绩还是获利的，
但很少有人愿意抛出手中刚刚被浅套的股票。
初期熊市有个很有意思的现象：即如果哪位"大师"敢斗胆预测一个较深的下跌幅度，那么他一定会受到市
场的批判。比如 2001 年 7 月，股市刚开始下跌不久，当时的上证指数还在 2000 点以上。那时有人曾预测大盘
将跌到 1630 点附近，结果是群起而攻之：绝大多数人认为不可能，他们觉得跌到 1800 点就已经很吓人了。结
果大盘竟然跌到了 1500 多点。
在初期熊市最好什么股票也不要做，这几年的炒股经验表明：持股过冬，就算不死也得脱层皮。本人有过
持股过冬的经历。
那是 2000 年 9 月 20 日，我买进了康赛集团（600745），买入平均价格是 12.50 元。应该说这只股票的庄
家分析作得非常准确，即使是在 2001 年恶劣的大盘环境下，这只股票也没有跌破本人的成本价，但是这只股
票在半年中仅仅获得了 5%的收益。这点收益实在是弥补不了半年的等待与担忧所遭受的精神损失。不仅如此，
由于资金均被这只股票占用，本人失去了至少三次袭击受伤庄股的机会，这种连带性的损失，就显得有点惨重
了。
二、中期熊市
中期熊市的市场特征是多头不死，市场总是或多或少的给投资者一些抢反弹的机会。
在中期熊市，虽然大家已经承认牛市不再，但投资者依然不愿意割肉，而宁愿等到一次有规模的反弹再考
虑止损问题。所以股评家在中期熊市中，往往为散户们预测大盘的反弹位置，而不是预测大盘的下跌深度。
中期熊市的总策略是持币为主，一旦大盘出现个股群体超跌，可以用少量资金抢一些反弹，获利就走，不
获利也走。
三、末期熊市
末期熊市的市场特征是信心崩溃，到了这个时候，我们就可以听到股评家对最低目标位的高论了。换句话
说，到了末期熊市几乎所有人都是向下看的。有人会说大盘可以跌到 1600 点，有人则认为起码要跌到 1400
点，甚至有人扬言挤干股市的泡沫至少会跌到 1000 点。但这是黎明前的黑暗。当绝大多数投资者对大盘丧失
信心的时候，大盘离底已经不远了。
末期熊市有如下明确的技术特征：一是长时间的毫无起色的下降趋势。虽然大盘不是暴跌，但每天一点的
连续一个月以上的跌势，让人感觉是遭遇了南方四月的连绵不断的淫雨，连一点放晴的意思都没有，搞得是人
人没心情。所以，初期熊市是暴雨，中期熊市是雷阵雨，末期熊市则是黄霉天。
在熊市末期，大盘 GPD 指标要跌破-140，牛熊比例上，熊股比马股多，马股比牛股多，而牛股基本没有。
市场格局一般是满盘被套，幸免者少。
然而对于大资金机构来说，末期熊市是最好的进货时节。在盘面上我们可以找到逆市飘红的潜在龙头股，
当然这些股票的股价偏高，敢不敢跟进全看投资者的胆量和运气。
末期熊市适合做龙头股和受伤庄股，这两种股票的未来收益可在 30%以上，运气好的可以盈利 60%以上。
龙头股呈现的技术特征是逆市飘红或中价位横盘不跌，我们也叫它们潜在龙头股或前导板块。
熊市末期的总体战略是决不出局，无论是早期被套个股，还是刚刚被套的潜在龙头股与受伤庄股，都死死
攥在手里。
四、初期牛市
初期牛市的市场特征是有资金入场，其技术特征是 0AMV 指数逐日放大的快速上扬。当然，没有熊市就没
有牛市，末期熊市为构筑一轮大行情创造了条件，股理云“行情在绝望中诞生”，因此，我们也可以简单的把
漫长熊市之后的突发行情归结为初期牛市行情。
在初期牛市，牛市还不被信任，所以在这个时候常可以看到逢反弹减磅的建议。这很容易理解。前期熊市
的大部分抄底资金被套牢，以至于市场上似乎没人敢再提抢反弹了。而且在牛市初期，散户们几乎都没有资
金，即使有好股票也没人买进：钱都被套牢了。而股市外资金都在谨慎从事，不肯轻易投到股市里面。
其实牛市初期做什么股票都赚钱，就看你敢不敢做。受伤庄股、龙头股、低位高控盘庄股都明摆着盈利，
只有超跌股经过一两天的上扬，已经不再超跌了。但比较而言，受伤庄股与龙头股要优于低位高控盘庄股，这

--- PAGE 76 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
两类股票在初期牛市中的上升速度是令人欣慰的。
五、中期牛市
中期牛市呈现出标准的牛市特征，如：均线的多头排列，持续的上升通道等等，人们会感到温暖，股市上
吹拂的是扑面不寒杨柳风。
而在中期牛市中小投资者却表现出少有的理性，人们相互关照，警惕着可能出现的个股风险和大盘风险。
每一个大盘阻力位，均有小规模的调整发生，大家会承认牛市已经到来，但对牛市的规模各持一辞，看法和作
法存在明显差异。
需要注意的是，中期牛市不要再做热门的龙头股，也无须预测下一个龙头板块应该是谁。每一轮行情只有
一个主题，大的市场概念被充分炒做之后，余下的市场游戏是板块轮动，每一只庄股都有机会。许多投资者抱
怨挣了指数不挣钱，其实只犯了一个很小的错误，就是追逐热点，追涨杀跌。
中期牛市的市场机会是在高抛低吸之中，最适宜操作的股票是低位高控盘庄股。这些股票涨有先后，但总
有一涨，因而可以多分几个仓位，哪只涨了就将哪只获利了结，再买几只没涨的。
六、末期牛市
理解末期牛市可以用这样一句话：“行情在欢乐中死亡”；而在末期牛市需要做的只有一件事：学会逃
顶。
“行情在欢乐中死亡”的股市谚语说了整整十年，但绝大多数中小投资者都难逃在欢乐中迷失方向的命
运。这是因为如果主力不出货，就不会引发大资金离场，牛市就将延续，而只要散户还保持一定的警惕性，主
力就很难全线离场。但散户们几次逃错了顶之后就膨胀起来，以为可以不逃了，而恰恰这时候主力就逃了，顶
也就真的到了。
一些技术方法可以预测这种高风险的末期牛市的到来。有一种 K 线的趋势特征叫“疯牛特征”，它被定义
为上升压力线的向上突破，见下图。
图 12—1：上升的压力线被向上突破（疯牛特征）
在图 12—1 中我们可以找到一根清晰的压力线。2000 年的沪深股市一直受制于这根压力线，每次股价碰到
这条线便会受阻回落，在此压力线的压制下，大盘呈现出温和上升的牛市行情。但是到了 2000 年的 8 月初，
这根压力线被大盘指数向上突破，市场一片欢呼雀跃，认为股市将以一个新的更快的上升速度走向辉煌。而事
实是：沪深两市的平均股价在 2000 年 8 月底创下了最后一个高点后，就象远飞的鸿雁一样至今没有回来过。
指南针软件中专门判断末期牛市的技术手段有两个：一个是大盘相对位置 GRP，这个大盘指标一旦高于
100，大盘就进入了最后的疯狂；另一个是牛熊比例 CYB，这个指标有三个数值，牛股比例 CYBC，马股比例
CYBH，熊股比例 CYBB，其中 CYBC 用于判断大盘顶部，一旦 CYBC 大于 40 则大盘就将处在末期牛市之中。这是
最常用也最为有效的两个指标。
末期牛市的操作主题是逃顶。一般是分期分批逐渐减仓，不管指数是否会再创新高，股票一旦卖掉就决不
再买回来。逃顶不必一定要逃在大盘的最高点，实际上很多庄股在大盘见顶之前就已经开始下跌了。投资者要
想开一点，留点钱给别人去赚，最好把希望留给别人，把资金留给自己。

--- PAGE 77 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
据说，在股市中最快乐的感受并不是获利，而是大盘崩溃时自己一股没有，看千万投资人在水深火热中挣
扎的时候，自己享受一分安逸和半分幸灾乐祸。这种感觉您享受过吗？
至此，我们讨论了几种常见的盈利个股，但随着股市的不断变化，本章所提到的各种技术标准可能会有新
的调整，然而其原理不会有太大变化，只要知其然和所以然，做个选股高手并不困难。当然，股市中可以盈利
的股票决不仅止上述四种，本章所讨论的股票类型仅仅是本人最常用的，因此也是仅供参考。
在和朋友们的交流之中，我深深感受到人人都有自己的操作高招。股市中最可靠的投资方法，大概是那些
仅属于自己的获利法门。如果上面的文字能抛砖引玉，启发各位读者制定更高效的投资方案，那将是本人的意
愿。
第四章 筹码分布在实战中的应用
本人的股市经历同中国数千万中小投资者毫无二致：入市时对股市知之甚少，学会了打单就大举交易，但
没多久就尝到了甜酸苦辣诸多味道，个中滋味真是一言难尽。
1995 年 9 月 13 日，本人借了二万三千元进入了股市。而当时自己有份挺好的工作——在中国科学院当个
副研究员。本来科学的吸引力对我来说是巨大的，本人从没想过会象现在这样，居然来认认真真地研究股市。
我入市的动机很简单：一方面出于好奇，另一方面也想牟点工资外收入。
初期炒股完全依赖于股评。但股评给我带来的不是财富而是灾难。最惨的一次是 1995 年 10 月满仓买入北
京北旅（600855），这只股票被股评家推荐了整整一个月，其题材是该公司聘请了日籍总经理，记得当时言之
凿凿：如果连这只股票都不敢炒，中国股市就没有希望了。结果呢？该股两个多月里就从 13 元跌到了 5.5
元。从那时起，本人发誓，今生永不再听股评。
不听股评又能如何呢？那就看 K 线图。本人同杨新宇博士一起买来了当时市面上能买到的所有技术参考
书，从 K 线形态到 MACD，再到波浪理论、江恩学说，我们把中外技术分析的全部知识进行了一番彻底消化，同
时对股市展开了“疯狂”进攻：用区区一万多元的资金，完成了 200 余张交割单。以至于门市部的报单小姐一
看见我就交头接耳，似乎在说“那个疯子又来交钱了”。至于炒股成绩，说说也无妨：1997 年初本人被迫离开
股市时，总共亏损二万四千元钱，借的钱全军覆没，还搭上工资的一部分，应该算是山穷水尽。如果再发誓连
技术分析也不用，就只剩下抽签算卦了。
可就在这时，大概是穷则思变吧，我们两个人产生了一个大胆的甚至是革命性的想法：是不是书上说的全
错了？
我们比较相信自己的智商。我们两个人，一个毕业于北京大学，一个毕业于清华大学，多难懂的书都读
过，很难想象读不懂股市专家们的大作。于是我们想，是不是这些传统技术分析理论误人子弟？也幸亏我们产
生了这个想法，才开始用自己的大脑研究股市，也才有了我们后来在股市的游刃有余和不错的炒股成绩，和今
天的指南针证券分析软件。
本人有资格认定 1995 年以前出版的股市教科书对沪深股市没有什么价值。举个最简单的例子，很多人都
用过 KDJ 指标，教科书上说，这个指标金叉是买入信号，死叉是卖出信号，本人让电脑自动在所有的股票上依
照金叉、死叉进行一次模拟操盘，自 1997 年至今，共有 79513 个完整操作，成功率 25.7%，资金收益率是-
84.46%。这是什么概念呢？就是说你如果见金叉就买，见死叉就卖，可以在一年内将十万元，赔到只剩下一万
六千元，本人 1995 年就是这个赔钱速度。
我终于可以从股市中挣钱的时候是两年后，而且有一些成功的操作。这些操作当然也有毛病，比如说本人
至今的单股获利目标还是 10%，这是标准的散户习惯。尽管这么多年资金越搞越大，可骨子里还是个散户而非
专业高手。
即便如此，我还是愿把一些实战操作案例拿出来与我的散户朋友们共享，在大家闲暇的时候做个品茗聊天
的谈资。当然这些案例在前面的章节中都零零碎碎的谈到过，现在把它们复又勾勒一番，是为了比较完整和客
观的还其本来面目，让我们更深刻的理解股市的本质，并在面临新情况时能够有所借鉴，而已矣。
13．飞彩股份：开张大吉大利
1999 年是少有的大行情。但这一年的大部分时间本人都是在研究和观察，文章写了不少，活干的不多。
1999 年末，本人的操作体系已基本完成，客观上需要通过一轮实战来验证这些成果的正确性。于是在 1999 年
12 月 28 日，本人同时买入了 5 只股票：飞彩股份、公用科技、南京中北、ST 特立 A、中国嘉陵。

--- PAGE 78 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
一、 耐心是金
这一轮操作本人承受的压力是很大的。买入这些股票的资金，实际上早在三个月以前就准备好了，这次是
背水一战，而且只准成功不准失败。因为如果这次输了，我将彻底无话可说，只好老老实实回到中国科学院重
操炒股之前的旧业——研究人类的大脑。
回想 1995 年，本人初做股民时仅用 5 分钟时间，就把仓位都打满了。或许这是许多刚入市朋友的通病，
即便不是 5 分钟满仓，也会在 5 天内把子弹打光。
其实并不是所有的股市环境都适合买股票。
1999 年 5 月 19 日至 6 月 29 日沪深股市展开了一轮波澜壮阔的大行情，当本人调入资金时已经是 1999 年
的 9 月初了，当时的大盘环境想必大家仍记忆犹新。
图 13—1：1999 年 9 月 14 日的大盘环境
按照中国股市近十年来的规律，股市的牛熊状态会交替出现，不可能有永远的牛市或永远的熊市。股价的
基本走势是巨大幅度上下震荡的形态，股价做高了庄家就出货，股价回归后主力进场抄底，这个格局至少还要
再延续 5 年。
其中深层次的原因是上市公司的平庸。尽管中国经济有了飞速的发展，但千余家上市公司却是市场经济的
汪洋大海中刚在学游泳的新手，这是个现实。
图 13—1 的大盘状况是大牛市之后的横盘，需要寻找一个突破方向，当时市场争论的主题就是何时并向何
方突破。本人是新入市的资金，首战的旗开得胜非常重要，为了以后的日子不会非常难过，我在等。反正已经
两年没有炒股了，也不在乎再等两三个月。况且从图 13—1 上看，当时的近期大盘的 K 线形态是一个熊长牛短
的锯齿形态，这种形态有主力出货的严重嫌疑，于是等也无妨。
这一等，等到了一个向下破位，股价平均下跌了近 20%，到了 1999 年 11 月 8 日，大盘似乎在一个关键位
置上止跌回稳，是进去？还是再等？

--- PAGE 79 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 13—2：1999 年 11 月 8 日是阶段性底部还是……
我在考验自己的耐心。尽管这 20%的下跌，已经让市场叫苦连天，但回顾 1996 年以来的每一轮熊市，本人
觉得股价向下破位后的杀伤力度很少有低于 40%的。如 1997 年自 15.61 元的平均股价（1997/05/12）下跌至
9.20 元（1997/09/23）;1998 年自 12.18 元的平均股价（1998/06/02）下跌至 8.79 元（1998/08/17）。据此
而论，现在还没有完成一轮完整的熊市调整，虽然股价的一路下跌中，会有一些大大小小的反弹机会，但因为
本人的资金是新增资金，本人宁愿错过一些赚小钱的机会以谋求稳操胜券。
在股市中耐心是金。股民应该有不见兔子不撒鹰的猎手品质。事实上，股市的确在其后的两个月内提供了
两次有规模的反弹，但整体上投资者在两个月内又损失了 10%。可见在股市中等待也是个战术，当我们耐得住
寂寞，那耐不住寂寞的就是股市了。事实上股市很少有连续两年没行情的，最折磨人的等待也不过是一年。
这使我想起了一位股友，姓聂，1996 年由于对行情判断失误，错过了这轮中国股市上最大的牛市。被扎空
的滋味不好受，本人完全可以想象当时聂先生来自亲戚和朋友的各种压力。
1996 年 11 月以前，所有人都声称在股市中挣到了钱，只留下了个孤独的老聂，也没人跟他再讨论股市，
这一年老聂的头发白了许多。但老聂很倔，拿准了就是再涨一万点他也不进货，他就不信这股市永远不给他机
会。终于等到了 1996 年 12 月 13 日的股市大崩盘。老聂满仓杀入当时的四川长虹，最终盈利 80%。这时大家再
比炒股成绩，老聂身边没人敢说比老聂做得好。
二、 群体超跌
那么，我们耐心等待的是什么呢？是中线的底部征兆。为此，我们要等到市场人气崩溃，等到交易所门可
罗雀，等到抢反弹的抄底的全军覆没，一句话：等到市场处在让人伤心的绝望状态就可以了。
图 13—3 是本人建仓前的那个交易日。从图上我们可以看到三次反弹，每次反弹持续的时间都是两天，非
常整齐也非常好看，但这三次反弹都夭折了，最后一次竟向下破位，将这段时间反复坚守的一条底线彻底击
穿。这两个月来，大盘累计换手近 30%，那些曾经成功逃顶的资金，这期间全线杀回，几轮抄底均惨遭套牢。
可以想象，到了 1999 年 12 月 27 日，敢抄底的人已经屈指可数了。

--- PAGE 80 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 13—3：平均股价指数 1999/12/27
促成本人入场的技术特征除了上面谈到的大盘背景外，12 月 27 日收盘后本人将所有的股票按照 CYS13 指
标排列顺序，发现有非常之多的股票处在超跌状态，以下是当时的超跌个股状况。
股票代码 股票名称 CYS13
0887 飞彩股份 -22.37
600877 中国嘉陵 -22.22
0589 黔轮胎 A -21.39
0685 公用科技 -19.67
0421 南京中北 -18.39
600834 凌桥股份 -18.33
0025 深特立 A -17.87
600862 南通机床 -17.45
0675 银山化工 -17.38
0662 广西康达 -16.80
表 13—1：1999 年 12 月 27 日超跌股前十名 表中列出了当日前十名的超跌股，这些股票已经处在超跌和
严重超跌的状态。当日 CYS13 低于-16 的个股共有 18 只，CYS13 跌破-19 的个股有 4 只，而 CYS13 低于-19，是
个股的严重超跌状态，这种情况在沪深股市是不多见的，尤其是很多只股票同时处在严重超跌状态，这种情况
也叫做群体超跌。这是大盘即将达到阶段性底部的标志。
不必再对这些超跌股进行更仔细的筛选，本人只是简单的把超跌股前五只各买了一些，用掉了当时的全部
资金。2001 年 1 月 6 日，这些股票的反弹幅度已超过 10%，于是我把它们统统卖掉了。


--- PAGE 81 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 13—4：飞彩股份（0887）的实盘操作
这次操作，可以说准确得一塌糊涂。甚至至今我都认为 1999 年 12 月 28 日的买入和成功，七分靠技术，
三分靠运气。
从技术上说，对底部的预测精度，有三天误差是允许的，而误差太高就有问题了。因为这种抢反弹的操作
是在大盘下跌之中进行的，提前一两天入场仍可盈利，但要是早进了三天，就有可能先被套 10%，盈利空间被
大大压缩。因此，超跌股的操作条件非常严格，一年最多只有四次绝佳的机会。也正是为了等到这次机会，我
用了整整三个月。
个股群体超跌是这次操作的主要理论依据，但不是全部的买入理由。股市由牛转熊后需要一个较长的周
期，才能启动一轮新的牛市，恐怕投资者需要建立熊市是否充分的感觉，准确捕捉低部的信息。可以放弃早期
熊市的一、两次群体超跌，以提高出击的精度。
三、超跌理论及其它
1997 年，本人同杨新宇博士发明了 CYS 指标，这个指标一诞生就被人用做抄底。1999 年初，孙诚先生提
出 CYS13 的-16 超跌标准，并制作了名为“米老鼠”的标准定式，一直沿用至今。1999 年至 2000 年，在指南
针证券信息网的数千投资者之中，大大小小的抄底战役打了不下 20 次，几乎是屡战屡胜。甚至某些投资者认
为：仅凭 CYS，一年翻倍没多大问题。
但 2000 年底的 ST 中科股海沉舟，使大家又一次认真讨论了超跌理论体系。大家意识到，股市没有无条件
百战百胜的法宝，任何方法都是有条件的。至少我们现在已经知道，从牛市转入熊市的第一轮短线超跌是不做
的。另外，一只股票暴跌之后，如果能在个股上找到基本面的理由，则也不去抢这只股票的反弹。
其实这是证券研究及理论研究的正常现象。
在股市中，无论是基本面研究还是技术分析研究，都需要足够的历史行情提供支持。股市的历史越长，证
券理论越严密。我们的超跌理论和超跌股的操作，也要依赖于股市长期发展的良好背景。然而，中国股市的历
史很短，而且自 1996 年以来没有经历过真正意义上的熊市，超级的大熊市应该是持续三年以上的行情低靡。
假若真的出现这种悲惨局面，超跌股是否可以再超跌，尚不得而知。毕竟，我们没有处理超级熊市的经验。
但无论如何，超跌理论在超跌股中的实战中的应用是值得称道的。仅从成功率而言，大家在超跌股中的操
作中，至少得到了 90%的实战成功率。这个成功，打破了不买下降趋势的所谓戒条，至少在漫漫熊市中能给大
家当个调节心态的“游戏”。
14．山东巨力：庄家是硬道理
飞彩股份旗开得胜，本人 2000 年的操作基本上一路顺风。2000 年 1 月 28 日，我又买入了山东巨力，代表
了当时选股的主要思路。
熟悉这只股票的投资者恐怕不多。2000 年第一季度是高价股与网络股的天下，本人也曾经于 1 月 24 日在
金丰投资（600606）， 34.80 元买进，35.80 元卖出，小倒了一把糨糊。说来非常不好意思，因为这只股票从
20 元涨到了 50 多元。但我相信各位可以理解本人的胆小如鼠，就算是今天，假如一只有庄股票一路狂涨了一
倍，我还是不敢买，相信不敢动的投资者也大有人在。因为这只股票主力已经有了 100%的盈利空间，他们想什
么时候出货就什么时候出货。我们一点主动权都没有，岂敢轻举妄动。
亿安科技、金丰投资等高位高控盘庄股不敢去做，本人只好把目光转向了尚在低位的高控盘庄股。几经筛
选之后，山东巨力（0880）成为了首选对象。这只业绩尚可的股票几乎没有任何耀眼的题材，选股理由完全依
据技术上的分析。

--- PAGE 82 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 14—1：山东巨力 2000/01/27
一、 庄家蓄谋已久
山东巨力 1998 年 4 月 2 日上市交易，当天走了一根巨大的大阳线，首日收盘价为 30.16 元。但随后该股
便进入了漫长的下跌过程。1999 年 5 月 17 日，创下了该股的最低价 13.40 元，在 1999 年大行情之中，该股也
没有出色的表现。2000 年 1 月 27 日，当本人最终决定买入该股时，其位置刚好处在历史最高价与最低价的中
心，RPY2 等于 43.07，见图 14—1。
很难搞清楚这只股票主力是什么时候建的仓，自 1999 年 7 月开始，该股就在 17 元左右的价格空间震荡横
盘，走势基本上与大盘无关，估计主力就在这段时间极温和的吸纳了他的低位筹码。1999 年 10 月 29 日前后，
该股第一次暴露了其庄股的性质。
图 14—2：山东巨力 1999/10/29 等高位的缩量
图 14—2 有什么特别之处呢？是成交量的变化。这张图的最后一个交易日是 1999 年的 10 月 29 日，第一
个交易日是同年的 6 月 23 日。股价在经历了四个月的震荡之后，重新回到了前期高点，但成交量却比当初这
个价位上的成交量小得多，6 月 24 日的换手率为 4.68%，10 月 29 日的换手率仅为 1.50%。而此时的获利盘为
92.39,符合我们谈过的 90 比 3 高控盘特征。更重要的是，1999 年 6 月份的大盘是强劲的牛市，而到了 10 月底
已经江河日下，市场信心尽失。按理说这只股票回到了前期高点，给了投资者一个解套逃命的机会，可换手率
却显示出这只股票的筹码锁定性极好，很明显，该股已经被主力控制了局面。本书第二章中，曾讲过这一股市
原理：获利不抛的筹码是主力的筹码。这个 90 比 3 是弱市大盘环境中的 90 比 3，它对庄家控盘的揭示要比强

--- PAGE 83 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
市大盘肯定得多。
二、 庄家谋略初现
图 14—2 是 10 月 29 日，主力已经基本完成了低价位的吸筹，按理应该把股价做上去。但是这位主力很有
耐心，在其后的很长时间里，这只股票徘徊于 19 元附近，构筑了一个长达两个月的横盘。这个横盘是主力的
策略，他不想轻易暴露自己，但智者千虑必有一失，他的横盘给了我们估计其仓位的机会（其方法在第二章中
已经有详细论述）。测量表明：该股主力持仓量占流通盘的 58%以上。
图 14—3：横盘法测量主力仓位大于 58%
也许山东巨力的主力没有在 2000 年牛市初期展开炒做是无奈之举。因为在 2000 年 1 月间，市场流行的是
以亿安科技为代表的百元高价股，同时还有风靡全球的网络概念。山东巨力是做农用车的，没有太多的科技概
念，就算挤进当时的龙头板块之中，可能也得不到市场资金的支持。于是主力很聪明，他理智的躲开了这一轮
对场内资金的争夺。在很受农民兄弟欢迎的巨力农用车冒着黑烟，突突突地奔跑在全国各地田间公路上的时
候，他却在股价冷落之际，悄悄吸纳了大量的低位筹码。
图 14—4：山东巨力 2000/01/27 挖坑与次低位横盘
图 14—4 是我买进该股的前夜。第二天就是春节前的最后交易日，大家都在讨论持股过年还是持币过年。
本人认为持股也好持币也好，其实与春节长假没什么必然联系。如果把这几年的 K 线图全拿出来给大家看，谁
能从 K 线上识别出哪一天是大年三十？春节是休息时间，所有的政治家、企业家都在过年，过完年后该干什么
还干什么。
由于技术上可以确认 1999 年 12 月 27 日是中级底部，同时 2000 年 1 月也呈现出明确的大行情特征，而山
东巨力是一只低位高控盘庄股，它本来就适合在牛市的中期操作，加上它又走出了一个明确的挖坑与次低位横
盘的走势，便有理由认为时机到了。大家看图 14—4，经历了挖坑打压之后，该股呈现出放量的格局，这种放
量说明市场经下挫而产生了震仓的效果，散户的持股信心受到了打击，从而引发了解套位置上的剧烈换手。在

--- PAGE 84 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
这种散户抛压之下，如果该股拒绝下跌，说明散户抛出的筹码被庄家吃了，否则甚至可以怀疑主力在逃跑。
但图 14—4 的山东巨力让本人很兴奋：这是我非常熟悉的次低位横盘吸筹，主力在增持筹码！于是，2000
年 1 月 28 日下午 14 点 30 分，在离收市还有最后半小时的时候，本人以山东巨力 21.172 元的均价满仓。
三、未能与庄共舞
2000 年 3 月 10 日，当山东巨力实现彻底的向上突破后，本人用下移法测量了这只股票主力的仓位，发现
这只股票主力的持仓量大约为流通盘的 58%，这个数据与两个月前的横盘法测量结果很接近。
图 14—5：山东巨力 2000/03/10
这只股票上涨过程中，主力操作手法比较温和。每一次上冲，都带有一个温和的放量，大约是 6%左右的换
手率。放量后，主力就地进行调整，洗清浮筹，一旦换手率缩回到 1%附近，主力就将该股再拉高一个台阶。这
种温和的上升持续了 3 个多月，到了 2000 年 5 月 9 日，该股已经收盘于 31.99 元了。这只股票的选股决策非
常成功，以本人 21.172 的成本来算，此时应该已获利了 51%了。
但这不是真正的结局。2000 年 2 月 14 日，是春节后的第一个交易日，山东巨力给了我一个漂亮的涨停
板，第二天该股剧烈震荡，于是在 2000 年 2 月 16 日，本人以 23.072 的均价将该股卖出，扣除手续费，盈利
了 7.5%。几天后，该股微微下调，本人又在 2 月 21 日在 22.18 元的价位上把它们买了回来。然后，3 月 1 日
在 23.70 的价位上卖出了一部分；3 月 2 日，又在 24.40 元上再次减仓；3 月 7 日，于 26.00 元清仓，3 月 8
日，却在 27.00 元把丢掉的股票买回；3 月 10 日，在 28.00 元的位置上，再一次的把这只“农用车”卖了，累
计盈利 22.74%。
检讨一下本人在该股上的操作，显然有明显的缺陷。本人第一次介入该股的价位仅比主力成本高出 10%。
在通常的情况下，主力需要将这只股票抬高 6 个涨停板，才能称为一次成功的运做。因此我已经骑上了黑马，
一路跑到终点应该没有问题。但在这只股票上，本人却少赚了 30%，不是我不明白，完全是心理因素作怪。在
实战中，一旦自己的股票处在获利状态，其心理压力甚至大于股票被套牢的时候，总想落袋为安，一了百了。
毕竟每个人都有自己的心理弱点，按照医生的说法，心理疾病是没药可治的。估计本人获利就走的操作习
惯也很难完全克服，这就带来了结局的遗憾。
通过对山东巨力的分析和操作，我们明白了炒股无需去追逐热点，但不能不追踪主力。在这只典型的低位
高控盘庄股上，筹码分布的作用是估算主力的仓位，分析决策过程中，K 线形态以及成交量的技术也帮了不少
忙。这只股票的获利又一次证明了：庄家就是硬道理。

--- PAGE 85 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
15．深宝安 A：寻宝何其难
一、主力寻宝
二、主力埋宝
2000 年的前三个月，深宝安 A 的主力非常大胆的暴露了他的吸筹行为以及仓位状况。按照一般的理解，主
力不大愿意在成本区附近暴露自己，之所以这位主力如此这般，是因为此时市场正为网络概念股神魂颠倒。不
仅股市大谈网络概念，网络已热到了地球的每一个角落，涌向互联网的资金与人才形成了一股势不可挡的洪
流。甚至清华大学的十几位同学连书都不念了，搞起了好几家学生创业网站。作为房地产商的深宝安当然倍受
投资者的冷落，而没人注意恰恰是主力的机会，因为他已经在蚌壳里放了东西。于是该股 2000 年 3 月末的技
术图线在静悄悄中蕴涵着呼之欲出的行情。
最初是博弈 K 线的无量长阳。在图 15—2 中，至少有 7 根博弈 K 线的长阳线，这些长阳线最大的换手率仅
有 2.5%。这些技术信息是电脑选出来的。当时本人制作了一个名为“穿山甲”的自动选股模型。得到电脑的报
告后，本人调出该股的 K 线图，一看之下不觉惊呼：险些错过了一只巨大的潜力股。
图 15—2：2000 年 3 月 24 日的深宝安 A，庄家高控盘显露无疑
大家看图 15—2，该股在图的左边进行了一次比较完全的密集区无量上穿。自 2000 年 1 月 16 日起，该股
连拉了 6 个 5%的涨停板，狂扫了筹码的低位密集区，除了最后一个涨停板引发了 6.21%的换手之外，其它的涨
停板几乎是彻底无量。2 月 14 日的换手竟低到了 0.41%。有了以上数据，已经可以非常肯定地确认：这只股票
庄家已大规模持仓。不仅如此，该股还在 2 月 18 日之后，完成了长达一个月的次低位窄幅横盘。说明主力试
图尽可能多的获取低位筹码。而这个横盘已经足够长，所以该股随时可能结束横盘，向上突破。
全部的技术信息显示，主力对深宝安的埋宝已经很长时间，可能他随时挖宝，最好一天也不要等了。但当
时本人手头没有可调用的资金，全部的钱都在国投原宜（0826）上，该股本人的成本是 9.75 元，而为了深宝
安 A，本人以区区 5.7%的蝇头小利把国投原宜卖掉了。3 月 27 日，以 4. 81 元的平均成本满仓深宝安 A，3 月
30 日，以 5.41 元抛出，获利 10.97%。
三、主力挖宝
本人深宝安 A 的操作又落入了一个 10%的俗套，看来是积习难改。但这只股票的主力挖宝却很成功：第一
轮的上涨到了 7.18 元，于 2000 年 6 月 9 日达到了它该年度的最高收盘价 9.32 元，这个价位是庄家平均建仓
成本的 125%。
突破后的深宝安 A，在经历了一轮强劲上扬后，莫名其妙的发生了一次迅猛的下跌。
000 年 5 月 15 日险些跌回主力成本区以内，这时的深宝安 A 成了一只极其典型的受伤庄股。而后，主力以
攻为守，展开了三个星期的报复性上扬，成功的激发了市场的人气。主力不失时机的高位横盘出货，接着又在

--- PAGE 86 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
一个次低位横盘出货，在他终于把蚌中的珍珠据为己有后，该股就只剩下了无人问津的蚌壳，它在 2001 年 7
月 30 日向下破位，又回到了起点。
站到庄家的立场上看，这只股票的控盘操作是极其成功的。虽然自 1999 年 5 月至 2000 年 3 月，主力在该
股的低位区活动了整整十个月，但庄家最为成功的是出货，虽然经历了不小于十个月漫长的出货周期，最终主
力实现的是全线离场，当年的低位筹码完全在高位转移给了散户。
站到散户的立场上看，实在是太可怜太恐怖了。2000 年第一季度，大家疯狂追逐了网络概念股，结果在综
艺股份等一批庄股上高位被套，幸存者却又转而追击其它热点。深宝安 A 最热的时候是当年的 6 月 2 日，那一
天的换手率高达 14.88%，那一天的收盘价是 7.84 元，这个巨大的换手维系到了 6 月 9 日，该日的收盘价为
9.32 元，这个深宝安的大热闹吸引了无数投资者。一批投资者在深宝安 A 自最高价回落后逢低进货，至 2000
年 9 月 20 日已经有 90%的筹码实现了彻底的高位转移。至本章结稿时，这些高位被套散户已经痛苦了一年有
余，其财富总量缩水一半。
把责任归咎于主力是毫无意义的。市场上近 96%的散户看不懂主力的行为，又不认真学习，而迷信于股市
似是而非的基本面，那输了钱怪谁呢？股市就是股市，你用自己的血汗为人家培育了珍珠，人家不会说谢谢，
也从不说对不起，弄得你连找谁报仇都不知道。
16．恒泰芒果：一个故事
树上的芒果熟了没人摘，却任其掉到地上烂掉。在自然界可能有人惋惜，在股市却挺正常。比如这只当时
叫恒泰芒果的股票，演绎的就是这个故事。这颗芒果后来被打入另册，“赐姓”ST，简称 ST 恒泰，代码
600097。
一、 烂果子的故事
恒泰芒果曾被披露以下重大事件：
1998 年 1 月 19 日，恒泰芒果通过了 ISO9002 质量体系认证，该公司产品被确定为人民大会堂指定产品，
并获得绿色食品和国宴饮料两项殊荣；
1999 年 3 月 18 日，据传媒报导恒泰芒果生产的系列饮品在市场上脱销，产品至今没有库存，并已实现对
外出口；
1999 年 8 月 17 日，该公司因欠债未还被告上法庭，败诉；
1999 年 10 月 26 日，公司否认将进行资产重组，并承认生产已陷入严重困境；
2000 年 1 月 28 日，公司发布公告预计 99 年度将出现重大亏损；
2000 年 2 月 24 日，公司公告公司不能依照法律判决按期归还欠款，将可能导致不良后果；
2000 年 3 月 22 日，公司生产线被法院查封；
2000 年 4 月 19 日，公司宣布芒果饮料全面停产，同时公司正积极采取措施力争降低鲜果生产的损失；
2000 年 6 月 13 日，公司宣布芒果鲜果的生产遭受重大损失……
这真是一颗烂果子的故事，烂得一塌糊涂。全国人民还没来得及享受恒泰芒果的美味，这家公司不仅生产
线叫人家封了，树上的芒果也因为“气候”原因没能收获回家。看公司的公告颇有些心惊胆战，让人担心接下
来它还将公告什么？会不会再来一场台风，把芒果树也被连根拔倒了？
这只烂芒果谁还敢要？
二、 K 线图讲的故事
放下基本面暂且不谈，2000 年 3 月 15 日的恒泰芒果，其位置是标准的次低位。这个价位距离该股票的历
史最低价位上浮了 3 个 10%的涨停板，距离历史最高价下移了 5 个 10%的跌停板，RPY2 为 32.25。图 16—1 的
筹码分布是紫色的，显示出这个密集是相对低位的密集。

--- PAGE 87 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 16—1：恒泰芒果 2000/03/15，难道主力在收购垃圾？
如果仅是筹码的低位密集，倒也未必值得重视，但 2000 年 3 月 15 日还有一个技术特征，这一天该股的获
利盘为 92%，换手 2.13%，是一个低位的 90 比 3。说明这个低位密集的筹码具有良好的锁定性。再看 K 线形
态，图 16—1 中可以清晰的看到一个很大的牛长熊短，近几日则是标准的次低位窄幅横盘。种种迹象表明，在
该股的一片利空声中，有主力加速建仓，并已形成了主力的高控盘状态。
说到这里，可能要涉及到技术面与基本面由来已久的争论。有些经济学家认为，只有基本面才能做为证券
分析的依据，技术面对股价的预测是一种“巫术”。他们认为：股价是不可预测的。而技术派则认为：基本面
有严重的信息不完备的问题，投资者可以得到的是一种广泛传播的公开信息，真正有价值的基本面却往往只掌
握在投资机构手中，老百姓看基本面就像雾里看花，看不出什么名堂。
而我只是一个投资人，买股票的目的是为了挣钱，因而相信只有挣钱才是硬道理。所以本人不反对基本
面，也不反对技术面，或者说技术面要看，基本面也不能不看，问题仅仅在于怎么看。
恒泰芒果 3 月份的基本面，可以说要多坏有多坏。有人说早先的那个恒泰芒果只是一个品牌包装，此番无
非是撕破了一层包装纸。依照正统经济理论，这种烂果子就应该挖个坑埋了，免得臭气熏天。但这只股票的股
价走势却表明：有人极看好这只烂果，否则很难解释这只股票居然在高出最低价 3 个涨停板的地方强势横盘。
不用问，进场的一定是主力。这家公司在 1999 年 10 月 26 日郑重声明，公司没有任何重组计划，并称媒体传
播的资产重组是虚假信息，但主力凭什么进场？有时候基本面需要反着看，越说没有，则越可能有。
2000 年 3 月 16 日，本人以 12.00 元的价格买进了 14000 股恒泰芒果，并于两个交易日后卖出，卖出价
13.80 元，获利 13.27%。
三、庄家讲的故事
2000 年 3 月 17 日，该股向上突破，摆脱了筹码分布的低位密集区后缓步推高，并于 2000 年 4 月 24 日达
到了这一波炒做的最高价：17.13 元。使用下移法测量，主力那时的持仓量为流通盘的 60%。

--- PAGE 88 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 16—2：恒泰芒果 2000 年 4 月 24 日
该股其后的走势一直非常热闹，上下震荡了至少两轮，还曾摸高过 18.43 元。从筹码的转换情况看，主力
似乎在一个广阔的价格空间内反复地高抛低吸。2000 年 7 月 14 日，该股被实行特别处理，证券名称也改为 ST
恒泰。9 月 8 日，公司更换了大股东（这算不算资产重组？），2001 年 1 月 9 日公司再度发布预亏公告，巨额
负债无法偿还，大部分资产被查封冻结，资金断流，完全停产，大部分成品和半成品变质报废。有意思的是，
每一次如此恶劣的公告登出后不久，该股便又有了一轮上升行情，像是喜欢说反话的情人，坏就是好，好就是
坏。
其实，恒泰芒果的庄家讲了另一个芒果的故事：他说烂芒果掉到了地上是不好，但芒果核却生根发芽了，
烂芒果变成了芒果树苗，那我何不去栽苗——芒果值钱还是芒果树值钱？
庄家不见得是这么说的，但他是这么做的。
四、值得回味的故事
芒果的故事讲到这里就必不再讲了，可能股市里这类的故事只能回味而不能重演。各位读者千万不要认为
利空就是利多，尤其不要故意寻找垃圾股去投机，2000 年的恒泰芒果有其特定的历史背景，起码那时管理层并
没有对坐庄予以大规模的查处，投资者也不熟悉庄家的操作套路。而 2001 年以后，一切都发生了戏剧性的变
化，或许烂芒果就是烂芒果，没人用它种芒果树了。
芒果的故事对投资者真正的启示在于：股市中的一切都是变数。基本面也好，技术面也好，真的也好，假
的也好，都改变不了数千万投资者互相争夺别人财富的事实。就算再过一百年，股市也同样有博弈特征，时而
我们需要正面理解市场讯息，时而又需要逆向理解，何时为正，何时为反，也没个公道人定夺。这很麻烦。但
起码应该先记住条死规矩：要和多数人反着做。大家都怕的事情不可怕，大家都爱的东西不一定可爱。
将来可能会有一轮绩优股行情，甚至有人会将其称为绩优股革命，但请大家一定记住：炒垃圾股是投机，
炒绩优股还是投机，无非是将炒做题材定位为资产负债表。曾经听过这样的股评：该股市盈率才 30 倍，极具
投资价值。什么叫 30 倍市盈率呢？就是说你买股票花的钱，30 年内可通过上市公司的盈利全部归还。那么本
人和诸位商量一件事，您给我投资一笔钱，我保证您 20 还本，这是 20 倍市盈率，更具有投资价值，现在您才
40 岁，60 岁的时候您可以到我这里来取钱，您同意吗？
本人所讲的仅是一个客观现实。这股市的投资人买股票都是为了股价的上涨，几乎没有人期待着上市公司
的红利。现实与未来、绩优与垃圾，只是不同时期的不同玩法。不过，上市公司利用公众的投机心理融到了
资，投机者便在客观上为社会做了贡献。
17．新华制药：糖衣里面是毒药
本人希望新华制药的老总不要因本节的题目与我打官司，因为我所指的仅仅是新华制药股票的炒做，而不
是新华制药的产品。投资者习惯把买进一只药业股票称作“吃药”，本文下面的论述与新华制药的基本面毫无
关系。

--- PAGE 89 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
一、 这一夜是在恐惧中度过的
2000 年 3 月的股市是高价高控盘庄股的天下。新华制药（0756）的主力持仓量是我预先测量过的，该股主
力在 2000 年 2 月 29 日的持仓是流通盘的 78%。
3 月 1 日上午，本人接到一位同事的电话，告诉我新华制药跌停，本人当时正忙，也无暇多想，反正主力
持有这么多的仓位，一时也不可能快速离场，既然给了 10%的优惠，我也就不假思索的买了 2000 股，买入价格
23.07 元。
直到这一天的晚上，本人才得以看一眼新华制药的走势图。这只股票呈现出很好的筹码低位锁定状态，这
几天的上升是极为强劲的，从 14 元涨到 25.63 元，仅仅用了 22 个交易日。
图 17—1：新华制药（0756）2000 年 3 月 1 日
本人买进这只股票的理由是：高控盘庄股出现了跌停板，买进它寄希望于这个下跌可以有效的恢复。一周
之前的该股也曾出现过一根大阴线，但随后这只股票连拉了四根阳线，涨了足足 28%。但转念一想，不对！这
里面是否有局？既然我可以做这样的“合理”想象，股市中会有多少人和我有同样的感觉？3 月 1 日的这根阴
线，是否是庄家在暗示市场：它后面还有四根大阳线？是否是庄家在引诱散户想象这四根大阳线？再说，它为
什么跌停？明明筹码都在庄家手里面，它有什么必要跌停？它累计拉抬了 8 个涨停板，都没费多大力气，庄家
也不需要洗盘，也不需要震仓，盘子干干净净，从里到外都是庄家的筹码，为什么要跌停？不行！不管有没有
庄家骗线的可能，本人也不能上这个当。输钱是小，名节是大，要是陈浩叫庄家给骗了，损失岂只是一个跌停
板？
偏偏这一夜特别漫长，本人辗转反侧，脊背上直冒凉气。
二、相似的相似形却不相同
第二天该股以 21.46 低开，没多久股价由绿翻红，本人不敢再等，以 23.01 元的价格将新华制药全部出
手，尽管这时卖还要赔上一笔手续费。盘面上买盘很多，卖得很顺利。这一天，该股非常活跃，换手率高达
29.55%，其 K 线是一根带有上影线的小阳线。

--- PAGE 90 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
图 17—2：新华制药 2000/03/02，同一周前何其相似
3 月 2 日晚上再看这张图，发现该股的确有名堂。大家看图 17—2 的 K 线，这一天的 K 线简直就是一周前
的翻版，上周三有一根大阴线，这周三也有一根；上周四的 K 线是一根带长上影线的阳线，3 月 2 日也是星期
四，也是一根阳线，也带有上影线。这张 K 线图给市场的暗示再清楚不过了：明天肯定是根大阳线，下一天还
是，再下一天也还是，未来至少有 20%的机会。
唯一不相似的是这一天的换手率，高达 29.55%的换手是绝对的天量。“量在价先”是传统技术分析的经典
格言，几乎所有的投资者都喜欢放量。我们常常在股评上看到这样的话：“如果有成交量的有效配合，该股的
上升趋势还可以继续。”如此说来，这个巨大的成交量是否意味着更加巨大的涨幅呢？
其实这里有问题。该股主力持仓量是流通盘的 72%，换言之，散户的持仓量是 28%，这天的换手与散户的
持仓量近乎相等，难道说全体散户都把股票卖了？不可能。散户是无组织、无纪律的公众百姓，又没有什么人
发号施令，怎么可能在同一天做了同样的事？于是 3 月 2 日的 29.55%的抛盘之中，必有主力的筹码。不管是多
是少，主力的操作方向是出货。
会不会是主力对倒呢？那么不妨反问一个问题：主力对倒做什么？吸引散户的注意？他吸引散户的注意又
为了什么？这难道不太具有表演的味道么？
新华制药的糖衣正在溶解，里面是真药是假药还是毒药，即将揭晓。
三、 知道了什么叫骗线
无须多言，大家看下面这张图就明白了：
图 17—3：糖衣包开，药真的很苦
早就听说过庄家有骗线的戏法，但是亲身经历还是头一次。所谓骗线，指的是主力制作一些看起来不错的

--- PAGE 91 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
技术形态，一旦被投资者认同与追捧，主力便得以出逃。不仅是图 17—2 的 K 线，几乎所有技术上的“好形
态”都可以用来骗线。每一个骗局，要么利用某一种技术分析理论，要么利用人们对技术形态的感觉。反正既
然是骗，就一定先给你一些甜头，让你确认，然后再顺顺当当的上当受骗。
当然骗线不一定是为了出货，主力的进货也采用骗术，1997 年的公用科技（当时叫佛山兴华）进货时，散
户就被骗得晕头转向。
图 17—4：公用科技（0685）1997 年 10 月 16 日
大家看图 17—4，这只股票显示了一个宽幅震荡的形态。每次自低位上涨了 20%后，股价就又回落到底
部，很自然的形成一种感觉：每一次反弹都是最佳的卖出机会，如果能够在高位抛出，低位再补回，在这几上
几下之间至少有 3 个 20%的盈利。现在该股又回到了震荡箱体的上沿，各位是不是准备在这个地方卖一回，等
待其回落做一把不错的差价呢？多想几分钟，别急着做结论，然后再看图 17—5。
图 17—5：一去不回头的公用科技
如果哪位在图 17—4 时，把当时的佛山兴华卖掉，到了图 17—5 就只好打自己耳光了。这是本人亲眼见到
过的场景：一个小伙子在散户大厅一左一右打了自己两个耳光，整个营业部的人都在看他。这只股票是 1997
年年末最黑的一匹黑马，庄家的进货手段更黑，这个进货骗局整整运做了 3 个月，庄家一网不捞鱼，二网不捞
鱼，三网就把鱼都捞走了。本人曾把这张图给一位机构的业内人士看，他说这叫把散户装到麻袋里，轮三圈再
跺三脚，然后解开麻袋口，对里面的散户说：出来吧，皇军不杀人，还给粮食。散户没有不缴械的。
像新华制药、佛山兴华的骗线，玩的还仅仅是小儿科的把戏，有些骗线要复杂得多，周期理论、波浪理论
以及良好的基本面，在配以不错的技术图形与成交量的组合，这盘菜就炒成了。识别骗线重要的方法在于辨别
主力的成本状况，假如图 17—1 的 K 线形态如果不是出现在高位，主力已经有一倍的浮动盈利的时候，那么它
一点也不可怕。

--- PAGE 92 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
请大家记住一个原理：高位的漂亮图形一般都是陷阱，低位的恶劣图形则可能是机会。再记住一个原理：
股市没有简单规律。大多数的合理想象都是不合理的，多数人的感觉是最靠不住的，股市的成功只能属于少数
人。
四、侥幸逃过鬼门关
鬼门关里走一回，叫做大难不死必有后福。新华制药之后的操作本人还是颇为顺利的。不过卖出的时候依
然是老毛病，混得好的时候每笔可以挣 10%，更胆小的时候 5%便溜之大吉。没办法，受得了贫穷，享不了富
贵。
2000 年瞎忙活了 12 个月，入市资金 9 万，盈利 9 万出头，连本带利，买辆车略有富余。本人的合伙人孙
诚先生有一句名言：把挣的钱花了，这钱就永远是自己的了。那一年老孙的炒股成绩是盈利 120%。我们俩去了
一回亚运村汽车交易市场，买回了两辆捷达，当作礼物送给了各自的妻子。
我老婆为她那辆爱车起了个温馨的名字，叫“绿贝尔”。
18．烟台万华：遗憾的艺术
有人把一句名言篡改成了这个样子：如果你爱他，就让他炒股吧，因为那里是天堂；如果你恨他，就让他
炒股吧，因为那里是地狱。
本人则认为股票可以归为鸦片一类，都是毒品，都能上瘾，一旦沾上了，想戒掉比登天还难。这不，离开
股市不久，俺老陈又回来了。
一、 艺术多半遗憾
2001 年的第一次操作是康赛集团（600745），小有盈利后，转入烟台万华（600309），这是一只次新股，
本人的朋友中 10 人中就有 1 个曾经买过它，这倒一点都不奇怪，这么多年大家相互切磋，捉庄的本领旗鼓相
当，对股票的感觉也是英雄所见略同。遗憾的是庄是捉到了，放却不是时机。
各位读者也忍受了本书几十万字的折磨，尤其本人在庄家与筹码上喋喋不休，相信大家已经可以看得懂图
18—1 的烟台万华（600309）。
图 18—1：烟台万华（600309）2001/03/06
该股上市第一天，走出了一根换手率 66%的阳线。喜欢做新股的朋友一定喜欢这个数字，其实讲不出太多
的理由。经验表明新股上市换手太高不好，太低也不好，65%左右比较理想。在图 18—1 上，可以找到筹码密
集区的无量穿越，博弈 K 线的无量长阳以及满盘获利无抛压（90 比 3）。我们一大群人在各不相同的位置买进
了这只股票，其技术依据大体相同。
读者或许会问，你们那么多人跟烟台万华的庄，人家庄家受得了吗？有那么多股票让你们买吗？事情并非
如此。事实上这些烟台万华的爱好者，几乎没有将这只股票的空间做足的。每个人都只是在这只股票的上涨过

--- PAGE 93 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
程中，赚了很小的一段。本人也仅在该股上获得了 10%的收益，虽然这只股票是 2001 年上半年几乎绝无仅有的
黑马，却没人将它骑到头。
烟台万华之后，再找到这样的好股票极为困难。到了 2001 年 6 月，大盘呈现出岌岌可危的态势，大多数
个股表现出的技术信息是主力出货，甚至在 2001 年 7 月 13 日申奥投票之前，居然连奥运概念股也出现了筹码
的高位密集。屋漏偏逢连阴雨：管理层大举查处市场违规行为，各路主力趁势休兵罢战，大盘一泻千里。
于是烟台万华成了本人 2001 年操作的最大遗憾。虽然在 2000 年本人的操作习惯一直是获利 10%，但并没
因此减少盈利，因为当时的市场存在着大量的低位高控盘庄股，扔掉这只，再买下一只，机会多多，乐此不
疲。2000 年 8 月还做了一个胜利大逃亡，没有理由刻意批判自己炒股中的弱点。
图 18—2：烟台万华（600309）2001/05/28
但是 2001 年则不同。2001 年贫瘠的资金面，使得股市的机会非常珍贵，逮到了烟台万华已属非常幸运，
轻易将其放走后，幸运之神就再也没有眷顾众生。没有在烟台万华上拿到 50%的收益，成了这一年最大的遗
憾。
但既然有人将炒股称为艺术，那就不得不为遗憾留下余地，因为艺术总是遗憾的。2001 年 7 月初的逃亡，
只能说是避免了重大危机，却不能再称为胜利凯旋。
二、 遗憾也是艺术
换一个角度看，遗憾的艺术也总归是艺术，2001 年的实盘操作也有其成功和值得称道的一面。
由于这一年大盘没有给出理想的技术形态，使得我们在个股操作上非常保守，时而空仓，时而躲进避风
港。这种保守的操作风格，使我们在 2001 年的股灾中保存了实力。所谓避风港，是一些可以确认主力极高控
盘的庄股，并且主力也没有获利。因为从中长线的角度看，这些避风港类的个股即使被套也无须斩仓割肉，只
要来年大盘转暖，都有获利出局的机会。实际的状况大致如此，在大盘迅猛下跌的背景下，避风港类的个股显
示出了很好的抗跌性。
事实证明，规避风险的最好方法是持有资金。虽然避风港里不翻船，但是避风港里也没有鱼捕。既然不是
收获的季节，为什么不上岸休息呢？本人在避风港里放了几条小船，摇来晃去的，一会儿获利了，可获利太少
不值得卖；一会儿又被套了，套的又不狠，不值得割，看这些股票都是一种折磨，干脆扔到那儿不管了。
2001 年 7 月之后的股市，空仓持币是最佳选择。熊市初期的大盘风险极大，即便是庄股，也很难有所作
为。但 2001 年对本人的研究来说却极其宝贵，因为前几年在牛市背景下进行研究，炒股获利的理论缺了一个
重要的环节。2001 年的熊市补齐了这个缺口，使我们对于股市有了一个相对完整的认识。
在我写这些文字的时候，正值 2001 年 10 月下旬，场内秋风萧瑟，寒潮袭人，但是我们却在持续下跌的大
盘背后，看到了有股票居然在低位悄悄的逆市飘红。看来，在欢乐中死亡的行情，又将在绝望中诞生——庄家
们已经向市场派出了小股的先遣部队。虽然主力资金的大部队距离市场依然遥远，但我们却能感受到股市生死
轮回、循环往复的必然。
一场艺术的较量和较量的艺术又要开始了。
但愿此番少些遗憾。

--- PAGE 94 ---
鬼狐论坛
每天一点新体会,一点新收获!我们的炒股原则是 ：简单、实用、准确。 网址：鬼狐投资 www.guihu.org
后记
在结束本书的时候想起一个故事，一个与股市无关的故事。
那是 1998 年的 5 月 1 日，我和王之杰、孙诚自北京乘机去山东烟台度假。早上出发时天气还算不错，不
想行至途中飞机却因天气原因改降青岛。改降青岛也无所谓，反正是出去旅游，到哪都是休息。没想到一、两
个小时之后，候机室几乎连站的地方都不好找了，人心开始浮动，大家纷纷质询我们的航班何时可以起飞，可
不管问谁结果都是无可奉告。也是，天气可能是只有神仙才知道的问题。我们有点沉不住气，打电话给青岛市
气象局，他们说今天午后有中到大雨。在机场用了午餐之后，天空中忽然炸响了一声雷，瓢泼大雨哗地就下来
了。在北京很少能看到这么大的雨，还有好大的风。
于是我们开始了走与留的争论。
打个比方，这就好比我们买了一只股票，现价 12 元，目标位 20 元，结果涨到 17 元的时候它不涨了，而
且回落到横盘整理。本来我们估计后市依然向好，但这一声雷让它向下破位。此地的气象预报就是咱们的股评
家，他说基本面目前没有好转的现象，投资者只有两个选择：要么转入中长线死等，要么换一只股票。
这时我们打听了一下，“换只股票”还是比较容易的：机场外面有大量的出租车，花 500 元就能把你从青
岛送到烟台。下雨路不太好走，估计 4、5 个小时也就到了。我们三个在股市闯荡多年，对这种破位行情本能
的反映就是换股。我们立刻打点行李，叫了一辆出租车，关上车门，出租车的价格涨到了六百元，六百就六
百，在这种时候谁还有心去讲价，走呗！
半小时以后，我们已经把青岛远远抛在了身后。可雨却越来越小，从暴雨转到了中雨，又变成了小雨，最
后成了多云。也算我多事儿，还惦记着那次航班，便打电话问青岛机场，电话那端的小姑娘用甜甜的声音告诉
我们，你们所问的那班飞机已经起飞了。而从青岛飞到烟台只需要 15 分钟……
我们错了。可也怪不得自己，刚才那雨的阵势确实挺吓人的，也不能怪天气预报，人家天气预报要多准有
多准。问题的核心是我们忽略了这只股票中长线的必然走势。我们买了票，航空公司无论如何也有义务把我们
送到目的地，我们当时所考虑的仅仅是早一会儿还是晚一会儿到，没呈想算来算去把自己给算进去了。
这不是股市的故事，可看来看去怎么都象股市。因为它触及了事物本质和规律。虽然天气的阴晴有说不清
的一面，但是天总是要晴的；股市固然也有很多变数，但也不可能有永远的熊市和永远的牛市。这就是股市的
必然性，又可以称为股市的硬道理。这些硬道理就是股市的本质。
说到股市的本质，让我想起了《南方日报》的一则报道。该文称“2000 年中国股市所有的上市公司给投资
者的现金回报不足 100 亿元，而同期的交易成本是 900 亿元，”投资者丢了 900 亿换回了 100 个亿，对于我们
股市 15000 亿的流通市值来说，这个结果说明股市目前没有多少投资价值。那么少数股市赢家的钱是从哪里来
的呢？其回报并非来自上市公司，只是这些聪明的投资者拿了别的投资者口袋里的钱。而前者，就是我们几乎
在书中通篇谈论的市场主力。
我们知道，决定股价涨跌的根本因素有两个：一是供求关系；二是主力的需求。从供求关系讲，中国股市
是个资金推动的市场，有钱就有价，在资金大举入场的背景下，六十倍的市赢率依然可以再创新高；反之，就
算真正的绩优股也会一泻千里。从主力的需求上看个股，这些平平的股票如果没有主力的参与，也不可能有数
倍的涨幅。主力的行为越来越引起所有投资者的关注。市场上关于庄家的书籍，先有青木所著的《战胜庄
家》，后来有杨新宇的《股市博弈论》，花荣所著的《猎庄狐狸》，都对股市的庄家行为进行了极为详实的理
论探讨，在投资者中引发了不小的轰动效应。而我们这本也算是用来“捉庄”的书，与其他同类书籍所不同的
是手段单纯简洁：我们只使用了技术分析。
在我们看来，技术分析不是用来做股票的，即不能用它看买入卖出信号并据此操作，技术分析只能用来看
庄。而捕到了主力在盘面上留下的痕迹，就抓住了某只股票最有可能的运动方向。为此，本人和杨新宇进行了
为期六年的合作，同期的合作者还有王之杰、孙诚、孙鸣、张春林等数十位炒股高手，我们的任务是对传统的
技术分析进行一次改革，使之更有利于看庄的根本目的。这些新的研究成果，最终都在“指南针”软件上发
布，又被同行广为传抄，其中“筹码分布”是“指南针”所有发明中影响最广的一个，而且国内几乎所有的分
析软件中都加上了筹码分布。
再说点题外话，发明筹码分布的起因其实是个伤心的故事。当时市面上的一套股票分析软件 2000 元以
上，而我和杨新宇实在舍不得用 2000 元来买软件。好在我们都会编计算机程序，就花了一、两个月的时间，
编了一个给自己用的看 K 线的小软件，那时每天的数据是我们两个人从每晚电视台的录像中一笔一笔输进去
的，好在那时的股票不多，杨博士念，我来打。这个工作只能在晚上干，白天我们还要上班。我们在中国科学
院生物物理研究所同一个课题组，研究的课题是大脑的学习记忆及“神经网络”。有一天我们灵机一动，觉得
它可以用来评价股票的活跃程度，这就是后来的 CYF 指标（市场能量），并且不知天高地厚地用自己的名字命
名了这个指标：其中 C 是本人（Chen Hao ），Y 是杨新宇(Yang Xinyu) ，而 F 是浮筹率的意思。CYF 的诞生，

--- PAGE 95 ---
导致了CYC （成本均线）的诞生，并最终找到了可以估计出一只股票的投资者在各个不同价位持仓状况
的算 法，这就是“筹码分布”（CYQ）。 “筹码分布”使对主力的研究就进入了一个新的时代。庄家入场、
出场和仓位估计，这些股市中的大难题 由此迎刃而解。1997年3月，王之杰、孙诚组建了“指南针”公司，
本人和杨新宇后来也加盟“指南针”公 司，我们认为应该推出一种全新的投资分析软件，这套软件于1997
年11月正式发布，而当时我们几个谁也没 有预料到，四年以后，这个产品成了分析软件中的第一品牌。 
本人原本并不打算写一本关于股票的书，写书实在太累，我更愿意把要介绍的技术内容做成电视节目或
是 VCD光盘。 但“筹码分布”这个指标的应用越来越广泛， 据说关注这个指标的投资者已经有数十万人。 作
为这 个指标的发明人之一，本人很希望投资者对这个指标有一个更深入的理解，尤其不希望“筹码分布”
的未来沦 落为KD金叉、 死叉这样的简单教条的结局， 看来书是不能不写了。 都是“筹码分布”惹的祸。 在
本书写作的过程中， 余义林小姐为文字做了充分的修改和润色， 童欣宣、 王颖承担了资料查询、 整理等 诸
多工作，本人对此表示诚挚的谢意。本书同时吸收了指南针公司各位同仁的观点和经验，在此一并致谢。 
本书只是本人对“筹码分布”的一些粗浅的理解， 由于水平有限， 难免挂一漏万。 希望它成为引玉之砖， 以
期大家对它的用法共同深入的研究和发掘，与在股市中遨游的各位朋友共飨。 最后本人要声明一句：本
书有效期两年。两年以后，请把它仍进垃圾桶。  

